オーディブル幼女戦記7Utsementem
feceris,itametes
前編カルロ・ゼン著
朗読山崎健太郎
佐野恵
発行株式会社角川
本作品では今日では不適切とされる語句や表現がありますが、作品のオリジナリティーを尊重するため、そのまま収録いたしました。
ご了承下さい。第一章
混乱
泥・泥・泥
東部戦線について
統一暦一九二七年四月二十日
東部戦線位置不明瞭座標
下界を眺める超越者の視点、俯ふ瞰かん視し座ざ。
高みから見下ろす景色は、どこまでも単色ながら下手な前衛芸術よりも幾き何か学がく的てきですらある。
しかして、ぶら下げた双眼鏡をのぞき込めばそれが混こん沌とんの泥でい濘ねいであることは一目瞭然だ。
弾痕、泥、倒れた軍馬の骸、泥、負傷兵、そしてどこまでも満ちる泥。
空から見下ろせば、嫌でも泥の猛威具合が分かろうというもの。
春の訪れとはほど遠く、気け怠だるさに支配された大地だ。
定かならざること、まさに蜃しん気き楼ろうのごとし。
一面を見渡す限りにおいて、地図上では眼下にあるべき道の所在さえ定かならず。
誰であってもこの場所の位置を正確には特定できはしまい。
ふん、と指揮官たるターニャは軽く頭を振る。
何が、何が、地上の街道沿いに飛ぶだけの任務だ。
主要街道沿いに進出するだけの簡明な前進命令！最前線への簡単な増派だ、と。
それがよもや、天測航法で現在位置を推測せざるを得ないとはなんたること。
はぁ、と溜ため息を零こぼすターニャの現在位置は最前線付近という以外、ハッキリしないときていた。
土地勘のあるべき古参兵も、案内役も、はては現地軍の誘導役もターニャらは欠いている。
無論、航空艦隊に帯同しての洋上捜索撃滅戦を、荒天で悪名高い北洋沖でやってのけられる猛者揃ぞろいの第二〇三航空魔導大隊ではあるのだ。
おおよその位置ならば推定はできる。
所在地の把握に深刻な間違いはないだろう。
しかして、ターニャは愕がく然ぜんと嘆く。
あるべき友軍の陣地は見当たらず。
地図上に明記されている街道は泥に沈み、挙句、いるはずのない敵兵が地上を徘はい徊かいしているとは！
道中の接敵時、引き戻しますか、という部下の意見具申に同意しかけたのも故なしとはとても言えまい。
されど、命令を思い拒否したのだ──本国によれば、友軍が頑張っているはずなのだ、と。
見捨ててしまえれば、どれほど楽だったことか。そんな心惹ひかれるオプションを放棄し、職務上の義務感からあえて進軍を継続したのだ。
挙句、これ。ターニャとしては失望を隠せない。「これは、いったい、どうしてだ」
ターニャは辺り一面の大地に蔓延はびこる敵兵を啞あ然ぜんと睨にらみつける。
眼下の光景は聞いていない。
本来であれば、今、滞空している地域は友軍の警戒線があるべき地点なのだ！
だというのに！
地面を見ればウンザリするほど、濃密な敵の対空防御陣地!?
そんなものは、渡された最新だという地図に書き込まれてはいない。
「くそったれ。味方は素人か？」嫌になる対比だった。
「敵工兵隊は、全く、プロらしくいい仕事をしたらしい」
「……友軍が崩れた直後から設営されたようです。敵の反攻作戦とやら、よほど気合が入っているようですね」
「違いないな、セレブリャコーフ中尉」これでは、当初計画などゴミ箱に放り込むしかないだろう。
嘆かわしいと嘆く間さえ、どうにも忌まわしい。
「……参謀本部は、現状を想定しえてはいなかったのだろうな」舌打ち混じりの独り言に加え、溜め息一つ。
ターニャの苛立ちは、急速に高まっていく。
現状は、何とも望ましくない。事前のブリーフィング情報の大半が役立たずになっているともなれば当然だ。
本国の軍令一本で、東部戦線への緊急展開を下令されたのはいい。
軍務だ。参謀本部が『行け』というのであれば、どこへでも飛ぶ。
進出座標を指定されたのも、構わない。
参謀本部の目となれという意向は十二分に汲くみ取ったつもりだ。
「……分かっている。分かるつもりでもある」
だが、とそこで続く言葉は嘆きであり愚痴であり、呪じゅ詛そですらある。
「東部軍は、何をやっているのだ」
アホどもめ、と吐き捨てないだけでも自制心の限界まで試されている思いであった。
軍大学での参謀教育を経て最前線の航空魔導士官になった身としては、参謀本部の求めるところも、よくわかってしまう。
将校、とりわけ高級将校は『知りたがり』だ。
高級指揮課程での教育により、『誤りたくない』という強迫観念を打ち込まれた彼らは『最新情報』を衝動的に求めてしまう。
現状を知りたい、と後方の彼らが願うのも正しい。
関心を抱き、調査させるのは組織としてみれば模範解答だ。
唯一の問題があるとすれば、肝心の概要情勢の把握にさえ失敗しているということ。
致命的とは、このことだろう。
「こんな状況では、独断専行すらおぼつかない。本国の意図をどう解釈しろというのだ？
まったく、指針すらないとは極まりすぎだろう。いっそ哂わらえてくるぞ」
東部方面軍が瓦が解かいしているにせよ、瓦解した時の予備計画はどうなっているのだ。
指定座標へアプローチするだけで、最精鋭のサラマンダー戦闘団はすでに三度にわたり敵航空魔導部隊との遭遇戦を強いられていた。
これで、友軍が残っていれば……無断転進の責任を問われかねんと懸命に頑張ったが、頑張るだけ無駄であったことは確定だ。
そこでターニャは徒労感をいや増す要素に思い至る。
骨折り損のくたびれ儲もうけというのは、非共産主義者の精神衛生には著しく悪影響を及ぼすものだ。
「私の夕食をどうしてくれる」
ぽつり、と口から漏れるのは徒労に満ちた嘆き。
補給は、現地で受けよ。
そんな吞のん気きな命令も頂戴していた。
ドタバタしている展開命令に災いあれ。
兵へい站たん機構のある部隊が受け入れをしてくれない限り、今晩の夕食にすら事欠くだろう。
もとより長距離進出ということで、カロリー確保のためのチョコレートバーの数本は誰もがコッソリと背はい囊のうにぶち込んでいるだろうが、物事には限度というものもある。
「運命とはクソッタレか。なんとも素敵だ。素晴らしい。今度、参謀本部謹製三十七mmタングステン砲弾でも撃ち込んでやりたいぞ」
しかし、天を呪う時間すらターニャには与えられない。真下を見れば、そこは敵の陣地。
こんなところで、誰かの悪口に耽ふけることができるのは自殺志願者だけだろう。時間というのは、いつだって不平等に分配される。
暇なときはどうしようもないほどに時間を持て余すのに、こんな時には数秒すら惜しい。
ターニャはそこでさらなる失策に舌打ちを加える。
本格的な戦闘任務は長距離進出後ということで、到着後を想定したために荷物が多いのだ。
最低限に抑えていたとはいえ装備一式は重い。
敵陣地上空での滞空なぞは想定外のため、重装備を投棄するのも方便だ。
けれど、ターニャはあきらめてデッドウェイトを許容すると腹を括る。
捨てるか、と一瞬でも考えるのは素人だ。
ここは帝国からすれば最外延部に位置する東部戦線なのである。
兵站は貧弱、補給は途絶え気味、挙句、目下戦線は混乱中とは役満リーチもいいところだろう。
背負っている背囊を投げ捨てれば、次に支給される保証はどこにもない。
本国の演習場で重装備を捨て、身軽に格闘戦を行うのとはわけが違う。
「大隊長より総員へ。早とちりする間抜けはいないだろうが、背囊は落としていないな？」
ははは、と笑い声が部隊内通信に満ちるのはいい兆候だ。
どんな時でも、適切な対応が取れるという証左。
快活な笑い声が満ち溢あふれている職場の事故率は限りなく限定的である。
「敵魔導師、あがってきます！」
副官の警告が部隊へ発せられる頃合いには、大隊は戦闘に備え散開済み。
ベテラン揃いだけあり、機敏な対応だ。
指示待ち人間がいないということをターニャは心から誇る。
とはいえ、職場の雰囲気だけに期待するのは管理職としては失格もいいところだ。
長駆進出し、疲弊した上での戦闘ともなれば、事故率を考慮するべきだろう。
ミスの発生を十二分に想定し、未然に防止するべく務めるのはターニャの給与等級に含まれる。
「……数的劣勢か」
ぽつり、と呟つぶやきターニャは咄とっ嗟さに戦力差を見積もりなおす。
迎え撃つこちらの火線は明らかに劣っていた。
数的劣勢はあからさま。ざっと見積もるだけでも三倍という数字では済まない。
北洋で大きな損耗を被った際と状況が似通いすぎているだけに、気に入らない。
理性・自由への愛と緊急避難の必要性を天てん秤びんに乗せれば、安全への渇望が重くのしかかってくる。
「やるしかないか……、クソッタレめ」
「中佐殿？」
「01より総員。デカいのをぶち込むぞ。少し、気を付けろ」
警告を発し、舌打ちを堪えつつ、ターニャは覚悟を決める。
全てを正当化するのは、現実の要請という動かしがたい現実。
必要なのだ、と己に言いきかせ普段は使わぬエレニウム九十五式を起動する。
その瞬間、気持ち悪いぐらいに爽快な気分となり、頭の靄もやが消えていくような明朗感と全能感に全身が支配された。
「主よ、天秤と秩序を善とされたまえ。平穏と約束の王国があらんことを」
ああ、と吐息まで清すが々すがしさが満ち溢れているようで、どうしようもなく気持ち悪く、気持ちが良くなる恐怖。
「頑迷な反動め、叩たたき落としてやる！」無線越しに叫び声が交わされ、いや、これは近距離まで歩みよってきた敵兵の怒声だろうか？
あまり、はっきりと意識が定まらないことも恐ろしい。
「吼ほえおる、コミーめ！」
声を張り上げ、己の自我を保とうとターニャは叫ぶ。
「自然の摂理に反したコミーども！教育してやるぞ！
イデオロギーでは現実を歪ゆがめられぬと知らしめてやる！」「祖国と党の敵がほざく！
魔女め、人民の鉄てっ槌ついを食らわせてやるぞ！」
挑発と受け取ったのか、ご丁寧に帝国語で怒鳴りかえしてくる敵の士官と思おぼしき人間が複数人。
まったく、帝国語が喋しゃべれる魔導師ならばさっさと連邦から帝国に亡命すればいいものを。
共産主義者は基本的に好きではない。
ナショナリスト共も、ターニャには理解しがたい価値観に染まりがちだ。
故郷を思うのは結構だが、なぜ己の命よりも祖国なる空想の産物を重んじる？けれど、とターニャは一点だけ留保する。
客観的にいって、共産主義的ナショナリストたる連邦軍人というのは悪魔であるし、ある種のカルトかもしれないが、悪魔である以上、神などの存在に対しては敵対している。
神とは実在しない概念であるが、そのような存在を認めないというスタンスは大事だ。共通理解を彼らと構築する最後の一線という点で、それを無視するのはフェアではない。
他人のいいところを見なさい、といつも教わってきた。
そうあれかし、と頑張っているつもりだ。
なればこそ、認めよう。共産主義者だって、嫌がらせと無神論という点では卓越していると。
公平に認めなければ著しく偏向した視座だ。
端的に言って近代的知的誠実さを著しく欠く。
公平でありたいと願う人物であればこそ、知的義務に篤とく実じつであるもの。
気持ち悪いほどに、脳が清く正しい思いで充たされていればこそ、小さな皮肉を見つけた思いでターニャは笑う。
日々の自前で重ねている善良な知的取り組みゆえに気が付けたというべきだろうか。
戦いのさなかで自他の差異を乗り越えるための端緒を見つけたようで少しばかり心温まる瞬間ですらあった。
「はっ！
いいぞ、よくぞ、喝采を叫んだ！」愉快とは言い難いが、痛快ではある。
なればこそ、九十五式の汚濁じみた精神汚染に耐えつつ、最大限の敬意でもって、最も効率的に本分を本懐と至らしめる。
爆裂術式の多重発現による面制圧。
それこそは、理論上の最適解。
航空魔導師とて、空間爆撃を被こうむれば回避は甚だ困難極まりなし。
優秀な敵の過小評価はありえない。
まして、敬意を払うべき無神論者だ。
マナー通り、丁寧に殺そう。
「警報！空間爆撃をぶち込む！
大隊、直ちに空域を離脱せよ！」友軍に念のための再警告を飛ばしつつ、発現領域を設定。
邀撃の為に上昇してくる敵の針路コース上をまんべんなく射程圏へ。
偏執的な密度で術式を叩きこむのは、敵への敬意があればこそ。
有能な敵とは、最悪の的だ。
なればこそ、全力で仕留めに行かねば。
エレニウム九十五式、あるいは呪われた劇物とて使おう。
仕事だ。
必要ならば、惜しみなく全開で殺しに行かねばならない。
悲しいかな、これこそが戦争なのだ。「おお、それは、導くもの。それは、平穏を知るもの」
意識が、尊厳が、ありうべからざるべきナニカに犯される気持ち悪さ。
人倫とは、正義とは、いったい何だと嘆きたいほどの暴虐。口が勝手に動くことが、どれほど恐ろしいか、ターニャは刻一刻と体感させられている。
言葉が、己の精神を裏切って紡がれることの屈辱度合い。
なれど、それらはこの瞬間の勝利がために必要不可欠な犠牲なのだ。
「しからば、我ら勇を奮い、苦難の道のりとて、丘の上にたどり着かん」
並列発現させしめた爆裂術式、実に四重。
込められた魔力、展開速度もまた四倍。増強中隊規模で行うべき面制圧を単独で発現。
過負荷で頭が焼かれるとは、きっと、こういうことだ。
「そは、約束された栄冠。誉の家、安寧にして清浄な世界」
くらり、と意識が飛びかけるも……放たれた術式は、上昇してくる敵中隊を丸ごと爆炎に包み込み、一瞬のうちに複数を地上に叩き落とす。
開幕先制の一撃としては、十二分だった。
犠牲を厭いとわぬことで悪名高い連邦軍とて、人間の集団。
撃たれれば怯ひるむし、眼前で仲間がほどよくローストされれば無自覚とて躊躇ためらいがでる。
「大隊長殿につづけ！」
上昇しようとしていた敵が躊ちゅう躇ちょし、運動エネルギーの盛大な浪費を行った瞬間、間髪を容れずヴァイス少佐が動いていた。
「我が隊で切り込みます！ご許可を」
「主のご加護があらんことを！
……やりたまえ！」
端的な具申にターニャが頷うなずくや、彼らは行動を開始。
一個中隊が猛烈な反応速度で突撃隊列を形成。
プロらしくほれぼれする動作、教本に掲載すべき見事な技量だ。
歴戦のネームド揃い、東部の古参。
あるいは、端的にウォーモンガーと形容すべきか？
戦場慣れした兵士ともなれば、率先して敵の動揺を徹底的に嬲なぶるものだ。
ヴァイス少佐を先頭に、一個中隊が一個連隊はあろうかという敵魔導部隊に対し、ダミーの光学欺ぎ瞞まん映像をばらまきつつ、逆落としの要領で猛然と突っ込んでいく。
一見すると自らの高度優位をなげうつかのような博打。だが、実は最適解でしかない。
『加速』した航空魔導師への命中率は微々たる数字。
まして人間は、思い込みを外すと固まる。『逃げる我々』を『追うつもり』で上昇してきたと思しき連邦軍を陥かん穽せいに落とすのは容易い。
『足を止めた間抜け共』相手に突入するのであれば、突撃の成功は公理に等しい。
戦争の狂犬というやつは、立派な猟犬だ。
敵の弱みをかぎつけ、食らいつく。
将兵の戦意というものは気まぐれだ。
襲うつもりで襲われたときの動揺というのは、とりわけ恐ろしい。
緩みは、どんなに精強な軍隊でも脆もろくする。
まして偏った編制の連邦軍ともなれば、ベテランの比率も低かろう。
「神意なき輩なぞ……ああ、くそっ、またか。言語野がこうも汚染されるか」
ぽつり、と不具合を嘆くターニャ。
そんなささやかな贅ぜい沢たくさえ、しかして戦場では許容されない。
「錆さび銀ぎんめ！」「くそっ、くそっ！」
「叩き落としてやるぞ！貴様だけは、貴様だけは！」自身に対する複数の照準照射。
誘導系ばかりか、光学系までも織り込んだそれらは、連邦軍魔導師らの殺意の程を物語るものだ。
指揮官から狩り飛ばそうという選択は合理的なアプローチ。
頭をつぶすというのは、まっとうなのだ。
卑ひ怯きょうと罵るのは、理解できぬ変なロマン主義的こだわりだろう。
それにしても、とターニャは同業他社の進捗を前に苦笑しなおす。
連邦軍の連中、随分と技量を向上させてくれている。
「全く、どいつもこいつも、手間をかけさせてくれる。ラーゲリでコミーにすりつぶされていればよいものを」
九十七式に切り替えていては、処理飽和が避けがたい。やむを得ず、九十五式の四核に物を言わせ、応射を開始。「地上に、世界に、福音あれかし」世界を称え、主の栄光に満たしたいなどと自発的に誰が思うのか。正気で戦争はできないというが、まさにその通り。八つ当たり気味に、術式を複数発現。
狙い定めた先にいるのは、元気に叫んでいる鮮度のいい肉の塊ども。
ふと、そこでターニャは思い至る。
『主の栄光を、鉄槌を直接ぶち込んでやろう』。
アドレナリンに汚濁され、気味の悪い聖遺物に浄化された精神の猛ずるがままに、ターニャはヴァイス少佐の中隊に続く。
「中隊、続け！
ヴァイス少佐に撃墜スコアで負けるわけにはいかんぞ！」
切り結ばんと突入を開始。
はて、と一瞬、自分の行動を訝いぶかしむも、一度行動を決心した以上は遅滞なく貫徹する方が安全ではあった。
敵はヴァイス少佐の突入中隊に対応しようと懸命に意識を分けている。
ご苦労なことだが、さらに追加で一個中隊が横合いから殴り掛かればどうなるか？
「くそったれ！魔女のばあさんの呪いだ！」
意表を突かれた敵兵の悲鳴、剣けん戟げきに似た魔導師の切り結ぶ白兵戦の戟音。
快音、これに極まれり。「ん？」
同時に、手応えの違和感も見逃しようがない。
「近接航空魔導戦が不得手なのか？」
敵の反応が、あまりにも……そう、端的に形容するのであれば『脆い』。
これまではターニャらの攻撃に対して組織的に対応してきたはずの敵が、近づかれた瞬間に統制を失ってバラバラに散っている。
よほど戦意を砕かない限り、通常ならばかくも簡単に崩れはしない。
頭をおさえられた状況で立派に突っ込んできていた連中である。
戦意不足というのは考えにくいだろう。「遠距離戦段階と比較し、技量差が露骨に滲にじみ出ているような……いや……なるほど、そういうことか」
ニヤリ、とターニャは会心の笑みを浮かべる。
「促成栽培された連中だったかな？そういうことか！」
当世の航空魔導戦は、なるほど、中～遠距離の射撃戦が『比較的』多い。
これらを考えれば教育時の『重点』が偏るのは分かる。
まして時間が限られているとすれば？
連邦軍とて、無理をしなければ頭数を揃えきれるものではなし。
大方、組織的な近接格闘戦は新型使いに仕込む余裕もなかったらしい。「はっはっはっ！
こいつはいいぞ！刈り取り自由だな！」
人の嫌がることは、率先して。
真理だろう。
いやはや、義務教育の道徳教育というのも馬鹿にしたものではない。
「美徳は大事にしなければ！
いくぞ、切り落とせ！」
航空魔導戦で、格闘戦など『馬鹿げている』と頭でっかちは考える。
実際、非合理的なまでにハイリスクという点まではターニャも同意する。
けれど、砲兵万能の時代にシャベルでの白兵戦とてラインでは稀まれによくあった。
どうして、東部でゼロだと連邦軍が考えたのか、全く、うれしい誤算だ。
「なんで、どうして！」
何を言っているかさっぱりな連邦兵の叫び声とて、表情を見れば方向性は分からないでもない。
非言語コミュニケーション、万歳というところだろう。
相手に伝わるように盛大な嘲笑を顔面に携えながら、ターニャは相手の敗因を端的に要約する。
「敬けい虔けんが違う。経験が違う。合理的に考えて、どうして、勝てると思うのやら」
当たれ、と運任せで切り結ぶなど素人の傲慢さ。
近接格闘戦の基本は、きわめて単純にして明解。抉えぐりとり、運動エネルギーで叩き落とす。
いうなれば、確実性を信じ、最悪を想定し、そのうえで当たることを祈る。
……祈る？
いや、祈る必要はないだろう。
祈るという非生産的行為に余力を割くのは、健全な嗜し好こうとはとても言い難いものだ。
いかんな、と頭を振り直しつつ、ターニャは絶望に歪んだ敵兵を切り飛ばす。
剣道ではなく剣術と同じだ。竹刀しないと異なり、魔導刃が当たれば『切れる』。
素人に毛が生えた程度の魔導師では、この辺を理解しえないのだろう。
体を切り付けられれば、人間の大半は、もうそれだけで平静ではいられない。
致命傷だけを避けるのではなく、刃そのものを避けようと及び腰になれば、狩るのはいともたやすいことだ。
臆病なのはいいことだ。とりわけ、兵士が臆病であるのは蛮勇の比にならないほど理想的だろう。
敵前で『動けるならば』と留保付きなことを忘れてはどうしようもないが。
「鴨かも葱ねぎ、鴨葱。いやはや、こういう戦場ならば、悪くもない」
獲物だらけの戦場で、撃墜スコアを稼げるならば勤労にいそしむのもよいだろう。
撃墜スコアに付随する休暇やボーナスというのは十分に魅力的だ。
「はははは、無神論者よ、何に縋すがるかね？党か？イデオロギーか？」
九十五式の精神に対する恐るべき汚濁じみた汚染とて、栄光の休暇を前には微々たるリスク。
いや、微々たるというのは過小評価だろうか？
しかし、資本主義的に成果報酬が手に入り、自由主義的に全体主義者を叩き潰し、保身主義的に軍功を重ねられるとあらば、常識的に抗うのは至難の技だ。
結果、ターニャは陶酔じみた高揚感に包まれるまま敵陣を切り裂き続ける。
「神は我らとともにあり！素晴らしいな、共産主義者を馬鹿にできる日が来るとは！
さぁ、さぁ、抗って見せろ！」
近接戦、巴ともえ戦とでもいうべき極至近での戦闘。
敵兵の背後を蹴り飛ばし、あるいはヴァイス少佐の隊に気を取られた間抜けを背後からブスリとやり、偶には部下を狙っているヤツに近距離射撃をぶち込む楽しい挟撃モドキまで。
いっそ楽しい、とまで言える瞬間。
そんな快適な激情は、しかし、真正面から水をぶっかけられることとなる。
それは、敵兵の零すたった一言だった。
「……神よ」
連邦公用語など、士官教育の最低限でしか知らないにせよ、その一言を聞き間違うことはありえない。
エレニウム九十五式の呪いだろうか？
ヤケニ、ハッキリ、キコエル。「ああ、くそっ」
興ざめ。その三文字に尽きる。
「共産主義者が、よりにもよって神に縋ると!?」
軍服にすらぶら下げているその共産党員バッチは飾りか、と罵りたい。
裏切りだ。
これでは、裏切られた革命精神も同然だ。
失望も露あらわにターニャはしかめっ面を浮かべるなり吐き捨てる。
「……無神論者が今更なにを！」こちらを睨み返してくる視線の鋭さは見かけだけか。
所詮、ありもしないものに縋らねばならないと？
失望も甚だしい。「Gottmituns!」
戯ざれ言ごとを紡ぎつつ、敵兵の頭をブチとばす瞬間、いっそ、ピッケルでも用意しておけばよかったかと奇妙なジョークを覚えたほどである。
「さ、錆銀、恐るべし……だが、私とて！
祖国に忠誠を誓ったのだ。刺し違えてでも、ここで、貴様を！」
何事か喚きつつ、こちらに突入してくる連邦魔導師が、片手で十字を切ったのをターニャは興ざめする思いで睨みつける。
コミーと期待したが、コミーですらないとは。噓うそつきどもめ。裏切りものどもめ。
「道理というものを弁わきまえたまえ。罪とは、贖あがなわれなければならないのだ」
嘆きを呟きつつ、切り結んだ果てにターニャは戦闘音が途絶えていたことに気がつく。
結局のところ、戦争というのは『公平』な方程式に支配されている。
残酷と言えなくもないが、本質的には感性の問題だろう。
強い奴が勝つ。
独占を禁じる公正取引委員会でさえ、戦闘における勝利の独占までは規制していないのだ。
自由競争万歳か、とぼやきかけたところでターニャは頭を押さえていた。
「……頭が痛い。酷いな、これは」
九十五式を濫用しつつ、己の意思を守り抜くというのは、副作用なしにとはいかないのだろう。
存在Ｘというのは安全基準というのを知らないらしい。
これだから、『異性に目移りしてしまうのです』という嘆きに『目を抉ればいいんですよ』という戯言を真顔で語る真性の信奉者を抱くわけだ。
知的でリベラルな自分には辛い。
文明的な人間としてみれば、今少し、文明的な解決策を模索するように希求したい次第だ。
「02より01、ほぼ、空域を掌握しました」
「01了解。ご苦労だったな」
ああ、とそこでターニャは付け足す。
「先の突撃、見事だったぞ」
「……想像以上に、近接戦が脆い連中でした。もう少し手間取るかと覚悟していましたが」
「違いない。連邦軍も、厳しいのだろうな。存外、無理をしているのだろう」
戦争とは、つじつま合わせでもある。
とはいえ損耗を前に、双方が悲鳴を黙殺しながらもベットし続けるのにとて限界はある。
どこかで破綻しない方が不自然だ。
ああ、とそこでターニャは頭を振る。
敵を倒したといえど、眼前の脅威を排除したに過ぎない。
問題は、むしろここからなのだ。
「我が方も疲労がゼロではないが、損耗は許容範囲。とはいえ、この空域の保持は意味があるのか疑わしいだろう」
「違いありませんが、戦意を削ぐご発言であらせられますね」
「その通り。だが、無意味に身内への言葉を盛ったところで仕方あるまい」
指揮官が、将校相手へプロパガンダだけを口にするのは末期だ。
根性論のみとは、代替論を持ち合わせていない無能という証左ではないか。
「戦術的勝利。全く、意味のないことだ。せいぜい、勲章になる程度か。……いや、一労働者としてみれば悪いことではないのかもしれないが」
労働意欲が刺激されない場合の労働効率は最悪だ。
やりがいというマジックワードを活用する手合いもいるが、それで手に入るのは無意味に張り詰めている風船も同然だ。
少しの刺激で破裂し、結果として用をなさない。
組織の歯車である以上、歯車として扱い、扱われるのは道理。
だが、代替可能であるにしても、メンテナンスを怠るようでは経費意識が欠落している盆暗だ。
極めて良識的であると自負するターニャとしてみれば、己の労働がどのような意味と成果をもたらすかを周知徹底させ、自発的なモチベーションを部下に抱かせるのが当然だ。
それこそが管理者の義務とすら信じるほどであった。
人的資源とは、丁寧に活用されなければならないリソースだ。
リソースを浪費するのは、無条件に悪でしかない。「02、現状は無意味だ。撤退するぞ」
「02了解。宜しいのでしょうか？」
「参謀本部の命令は前提が崩れている。独断専行以前の問題だぞ」
……そう、本当に。
「無意味だな、これ以上は」
ターニャはウンザリとした表情で防殻を強化する。
少しでも高度を落とせば呆あきれんばかりの濃密な対空弾幕が地上から襲い掛かってくることだろう。
迂う闊かつにとらえられれば、航空魔導師とて危うい。
高度を保ってとはいえ、敵陣地上空察はラインから厄介さを何度となく味わっている。
損害は軽微ながら、疲労度が跳ね上がれば事故が起こらないとも限らない。
本来であれば、地図の上では、数日前まで帝国軍前線地域とされていたはずのポイントで、このざまだ。
無駄な火傷を負う前に、引き上げるほかにない。
「全部隊、01より至急」
溜め息を吞のみ込み、ターニャは無線越しに呼びかける。
「参謀本部指定の強行偵察任務を中断。直ちに離脱する。空域より転じ次第、各級指揮官は空中会合に参加せよ」
了解、と復唱が続き、部隊がくるりと敵地上空で揃っての部隊行動を披露し、嫌味を兼ねて飛行隊列の見事さを見せつけながら離脱を開始。
さて、とターニャは近くを飛ぶ副長へ手を振る。
「ヴァイス少佐、最寄りの製パン中隊は？」
「何キロ圏内やら定かではありませんね」
帝国軍魔導将校による戦地緊急空中会合の会話内容が、パン。
いかがしますか、と問うような副長からの目線に対し、ターニャはわかっているとばかりに応じる。
「この際、どこでもいい。温かい食事にありつくことを優先しよう。高カロリー食を抱えて後退していそうな兵站部門と合流したい」
「となれば、地図上の街道沿いに？」「そのつもりだが、街道がくっきりと判別しにくいだけに厳しいな」
友軍が街道沿いに撤退しているとの保証もないのだ。おまけに、その兵科がどの部類かも判別がつきにくい。
どうするかな、と思案した末にターニャは近くを飛んでいるグランツ中尉を呼び寄せていた。
「グランツ中尉、貴官を分遣する」わからないならば、調べるまで。
至極当然だろう。「はっ、ご命令を！」
「先行し、友軍の後衛と接触せよ。誤射されても、あまりムキになって撃ち返すなよ？」
「留意いたします」苦笑しつつ頷く姿は、なんとも心得たもの。
ヴァイス少佐ほどではないにせよ、グランツ中尉も頼もしくなりつつある。
手早く部下をかき集め、飛び去って行く姿なぞ下級将校かくあるべしという機敏さ、意欲、そして積極性に満ち溢れている。
彼らを安心して送り出せるという貴重な信用は、彼ら自身が稼いだものだ。「あのグランツ中尉が、頼もしいことだな」「中佐殿？」
「なに、ラインのころであれば怖くて彼には任せられなかった、とね」
やはり、自分は部下の育成が得意なのかもしれない。人的資本の価値が高まっていることを考えれば、手前味み噌そだ、とターニャは内心で苦笑しつつも誇らしく思うのだ。
どんなときでも、人間を育てられるというのは悪い気持ちではなかった。
だが、得意げな感情に浸れるのは一瞬だ。
「ラインのころを思えば、ですか。……だとすれば、地上のありさまは逆ですね。昔であれば、ここまで乱雑な後退はありえませんでした。これは酷い」
傍を飛んでいるヴァイス少佐がぽつりと零した一言にターニャも頷く。
「物資があるのに、放棄している始末だからなぁ。……これだから、軍紀の弛し緩かんは恐ろしい」
ライン戦線のころであれば、グランツ中尉（当時は少尉だが）は頼りにならずとも、友軍全般は信頼がおけた。
今は、どうだ？
「中佐殿、少佐殿、あちらを」
副官が指差す方向に双眼鏡をむければ、ああ、なんと、勿もっ体たいないことか！
黒焦げになっている車体、あれは、我が軍の車両だった代物ではないか！
「……街道沿いの遺棄車両か。本国の戦務担当者が見たら卒倒しそうですな」
「ウーガ中佐殿には、お見せ出来んよ」
ただでさえ逼ひっ迫ぱくしている車両事情をこね繰り回している担当者殿には、残酷すぎる光景だ。
戦争とは、やはり、どうしようもない浪費でしかない。
もはや、溜め息が慣習化していた。
東部に零した溜め息は計り知れない。「ん？」
「どうした、セレブリャコーフ中尉？」
何事かを見つけたらしい副官の指さす先、地上にあるのは泥濘の上に描かれる奇妙な紋様。
訓練された軍人が見れば、一目瞭然だろう。
大規模な部隊が移動した後だ。
「機械化師団か？しかし、それにしては……どちらにしても我が軍のものではないな」「なぜ、そのように？敵部隊の兆候と断定しえるほどには、判断材料がないのではありませんか？」
不思議そうな副官は、良くも悪くも『敗走』や『潰走』と無縁だった人間なのだろう。
しかし、ターニャはそこで思考を修正する。
帝国軍自体が、そもそも、『つじつま合わせ』の力で敗北を覆している軍隊なのだ。
負けて、敗走する際にどうなるかというのは戦史でしか知らないのだろう。
畢ひっ竟きょう、人間は経験知を先に引っ張り出してしまう生き物だ。
「ヴィーシャ、貴官には経験ではなく歴史に学ぶ感性が欲しいものだな」
はっ、とかしこまる副官は聞き分けに優れる。言えば一度で済むのだから、有望なのだろう。
覚えておきたまえ、とターニャは端的な結論を口にしていた。
「敗走する軍隊とは、逃げやすい道を行くものだ。帝国軍の機械化部隊とて、例外ではありえまい。先ほどから見てきただろう？
遺棄された我が軍の車両は、泥に紛れ判別が困難ではあったが、基本的には街道沿いへ点在していた」
厄介なことだ、とターニャは溜め息を零す。
楽な道を選ぼうとして、結果として諸共になぎ倒されているようでは、世話がない。
「では泥濘を選ぶ以上、連邦軍だと？」
違いあるまい、とターニャは吐き捨てる。
「敵は進出を優先しているようだな。展開速度も早そうだ」
「友軍と合流後、即座に巻き込まれる可能性があるとお考えでしょうか？」
副長の問いに対し、ターニャはしばし考えた末に口を開く。
「…まぁ、我々の任務はハッキリしている。戦闘団本隊との合流まで友軍の後退支援に当たるのも悪くはないだろう」
「了解です」結構、と頷き、飛行を継続すること暫し。
地上に描かれた紋様の如き有様、大規模な機甲部隊ないし、機械化部隊の所在を意味するのだろうそれはターニャの視界に不気味な存在感で迫ってくる。
……連邦軍の機甲先鋒か何かだろう。
友軍が追いまくられている証左を目の当たりにするのは心底から恐ろしい。
願うならば、自分の退路上に存在しないでほしいものだ。
ヴァイス少佐へは、友軍の支援などという単語を口に出したが……ハッキリ言って矢面に立ちたい規模ではない。
「中佐殿？」そこでターニャはふと地上から空に視線を向けなおす。
傍に寄ってきた副官の手にしているのは、長距離装備の通信機。
「よろしいでしょうか？」
頷けば、差し出されるのは長距離無線のレシーバー。
「グランツ中尉より入電。友軍の補給部隊と合流したとのことです」
物思いから指揮官の頭脳に切り替え、ターニャはレシーバーをひったくるなりグランツ中尉へ質問を口に出す。
「戦局全般に関する情勢は？」
「少々お待ちを」何事か、グランツ中尉が友軍と言い交わしている声が漏れ聞こえてくる。
正直に言う限り、その反応からして期待薄だった。
「……どうにも、把握できていません。こちらで手に入る概況ですら、かなり混乱しているようで参考には」
「気にするな、中尉。貴官の責ではあるまい」
申し訳なさげに、こちらへ詫わびてくる部下の責任ではなかった。
責任の所在を誤解しないことは、上司にとって必要最低限の義務だ。
部下への八つ当たりは最低だろう。
「ひとまず、合流を優先する。座標を送れ。収容手配を整えられたし」
「了解いたしました」よろしい、と無線を下ろしターニャは軽く頭を振る。
分からないことが、分かった。
成果と言えなくもないが、不愉快な現状を追認しただけでもある。
不幸とは、分かち合うものだ。
故に、おすそ分けの対象であるヴァイス少佐には告げねばならない。「副長、友軍とコンタクトできた」
が、さっぱりだ、とターニャは肩をすくめてぼやいて見せる。状況の深刻さは、それだけで端的に伝わった。
理解しえたと思しきヴァイス少佐の表情は渋いものだ。
他人事ではあるまいな、とターニャは苦笑する。
きっと、ターニャ自身の表情だってこの上なく忌々し気に歪んでいることだろう。
「東部方面軍、腑ふ抜けましたか」
「ヴァイス少佐、講評はフェアにやりたまえ。我々だってノルデン以北で呆ほうけていただろう。気の緩み、他人事ではないぞ？」
油断大敵、死体が沢山。要するに、そういうことだ。
「戦争だからな。してやられるということもあるのだろう」
「……ラインを思い出しますね」
疲れたような口調で口を挟むセレブリャコーフ中尉に対し、全くだなとターニャは同感の意を表して頷く。
思えばライン戦線でも、上級司令部の失態でえらく苦労させられた。結局、現場が苦労するというのは永遠の構造的課題なのだろう。
「経験則に基づけば、そろそろ、塹ざん壕ごう戦用のシャベルをどこかで拾わねばな」
「はは、懐かしいですな」ターニャの愚痴を冗談だと取ったのだろう。
おどけて見せるヴァイス少佐、彼は根本から勘違いしている。
「地上に遺棄されているものがあるだろうから、見繕っておこう」
「は？」「本気だぞ、少佐。人数分以上を、拾っておけ」
笑わず、むっつりと不愉快さを隠さない口調でターニャは告げる。
己が真剣だと悟ってくれたのだろう。
ヴァイス少佐が顔を引き締め、微かに掠れた声で応じる。
「……了解です。一個中隊で降下します。支援を」「任せておけ」バックアップを取りつつ、適宜、警戒態勢を取らせての落穂拾い。
難しい仕事ではない。
気の滅入る仕事なだけだ。
手早く適切な装備を地上からかき集め、再行動までに要した時間は至極わずか。
索敵警戒に当たっていたターニャにしてみれば、拍子抜けするほど順調にいく。
「……妙だな」
戦場清掃とまではいかずとも、戦利品あさりがそれほど行われていない？
よもや、と考えたターニャは懸念の正しさを実感する。
グランツ中尉が接触し得たという友軍部隊との合流は、予想以上に早かった。
よく言えば、あまり戦線が押し込まれていないということだろうが……悪くとれば、『後退が遅れている』という裏返しだ。
ちらり、と合流したばかりの友軍部隊を見渡せば秩序だって移動しているさまが目に付くことだろう。
秩序、そう、後退中に秩序があるのは普通ならば喜ばしい。
だが……まさにこの状況では最悪なのだ。
前線が混乱し錯乱状況にもかかわらず、統制の保たれた友軍部隊の後退が遅れている。
つまり、東部方面軍そのものの指示があまりにも後手に回っているという証左。
……組織的な後退すらも潤滑にできていない！
なんとも困ったことだ、と渋面のままターニャは手近の中で一番先任の将校へ声をかける。
「サラマンダー戦闘団、ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐です。貴隊の司令部ないし、指揮系統は？」
「東部軍、第二三師団第五四連隊だ。貴隊は？航空魔導大隊のようだが？」単刀直入に挨拶を交わす最中、双方がぶら下げている略綬と階級章をお互いに見定める一瞬のやりとり。
さすがに、というべきか。
受勲歴で言えば銀翼をぶら下げているターニャに比べれば一歩劣る相手だ。
けれど、『銀翼』に一歩劣る程度の士官というのは戦地では『神』に近い。
「緊急展開命令に従って、展開中でして。状況を協議したいのですが」
「歓迎する、中佐」「失礼ですが、貴官は？」
ああ、とそこでその年かさの将校殿は苦笑する。
「連隊長のディリクレ大佐だ」
お互い、貧乏くじだなと笑って見せる精せい悍かんな指揮官。
「サラマンダー戦闘団、デグレチャフ中佐です。こちらは、次席のヴァイス少佐」「ネームド級航空魔導師が複数だな？これはなんとも心強い。貴隊からの援護を受けられるならば、だが」
状況を把握し、己の職分を理解しているプロだとターニャは多少の希望を見出す。
とりわけ、こちらの身長やら容貌やらに対する感想を顔に出さないあたりが、素晴らしい。
いい仕事をしようと思えば、いい同僚が欠かせないのは道理だ。
背後から突き落とされないというのは、それだけで警戒する方面が一つ減らせてありがたい。
纏まとっている略綬に恥じない能力が保証されているのは、勲章制度のいいところだ。
「ご協力できるかと。我々は戦闘団本隊に先行する形で先遣されています。参謀本部よりの別命あるまでは、友軍の後衛戦闘を支援できるでしょう」「指揮下に入れとは言えないが、協調してくれるのであればこちらもやり易い」
指揮系統に関する理解もある。
いやはや、これは、得難い上官の類だろう。
「編成上の名目は戦闘団とは言え、現時点での我が隊は一個航空魔導大隊に過ぎません。指揮権の問題を除けば身軽でして。数日、友軍の支援に従事したところで問題ないでしょう」
「ありがたい」
では？
と目線を向ければ先方も心得たものだ。
「臨時の司令部拠点へ案内しよう。……急いで詰めるべき案件が山ほどもある」「お供します。セレブリャコーフ中尉、同道したまえ。ヴァイス少佐、貴様には部隊を任せる。取り急ぎ、五四連隊側の次席とすり合わせて置け」
了解です、と頷く副長に大まかな雑務を委ね、ターニャはディリクレ大佐の大きな背中を頼もしく思いながら続いて駆ける。
そう、駆け足だ。
司令部まで、小走り。
いやはや、鍛えていなければかくも劣悪な路面状況では壮年の士官は走れまいに、と感服させられる一瞬だ。
そして、案内された先にも思わず感心してしまう。
「戦線後方とはいえ、随分と立派な民家が残っていたものですね。正直、野営かと覚悟していたのですが」
あるいは自治評議会が確保してくれていたのだろうか？
どちらにしても、珍しく焼かれてもいないし、弾痕でハチの巣にされてもいない。
ちゃんとした寝床じゃないですか、とターニャはほくそ笑みながらディリクレ大佐らの手際の良さに感銘を表していた。
「ああ、家屋が残っていたのは、幸いだった。……この寒さではな」
「仰られる通りですが、ブービートラップの類は？」
「東部だぞ、中佐？
工兵隊に調べもさせず、簡易司令部など置けたものではない」
有能な将校が、家ごと死んでしまう。
誰もが嘆く事態だ。
失態でもある。
そんなヘマを度々繰り返していれば、偏執的なまでに家屋のクリーニングへ励むのも道理だろう。
「ははは、失礼を申し上げました」「なに、妥当な疑念ではあるとも。司令部ごと、ブービートラップで吹き飛んだ友軍の事例を耳にすればな」
もっとも、暖かい家屋の内部で交わされる会話までは温かくないのが世の無常なところだ。
「さて、端的に行こう。状況は望ましくない」
「全般情勢を踏まえつつですが、まずはすり合わせるべきでしょう。我が隊が道中で目撃したことをご報告しても？」
おう、という同意の言葉に対し、ターニャは端的に状況を要約する。
参謀本部からの命令により前進するも、指定座標は陥落済み。
後退途上、複数の敵部隊と思しき痕跡を目視している旨は、先方が後退戦を戦った経験とも符合するらしい。
加えて、とディリクレ大佐は苦々しい顔で言葉を続ける。
「未確認だが、友軍が敵重砲に滅多撃ちにされたとの報告が一つある」「滅多撃ち？まだ最前線に残っていた殿しんがりの部隊が？」「……違うらしい。我が連隊のすぐ隣接部隊だ」
ターニャは、意外な念を抱いた。
重砲というのは『足が遅い』。
迅速な展開を砲兵に行わせるのは、実に難しいものなのだ。
ライン戦線の戦訓は砲兵の展開速度が歩兵以上足りえないことを雄弁に物語っている。
なればこそ、敵重砲に撃たれるならば『最前線』だろうと踏んだのだが。
「敵の進出は相当に素早い。それに追随できる、有力な砲兵師団を含む敵部隊が存在していると想定したほうがいいだろう」
ご冗談を、とターニャは首を振りかける。
だが、こんな時に帝国軍人がジョークを率先して口にするものでもないのだろう。
「……羨ましい限りです。砲兵師団とは」
「全くだ。ないものねだりだからな、デグレチャフ中佐」
ええ、とターニャはディリクレ大佐の言葉に頷く。
人命は高価だが、砲弾というのは安価なコストだ。
ただでさえ人的資源に恵まれている連邦軍が、砲兵師団など形成している？
これでは公平な競争環境とは言い難い。
神の見えざる手、アダム・スミス（＊）氏のいうことは、とどのつまり、世の中は不公平だということなのだろう。
【解説】
【アダム・スミス】とは
きわめて道徳的なることを重んじる道徳感情論の著者。
国富論で、一度だけ使った『見えざる手』というフレーズに『神の』という単語がくっつけられるとは夢にも思わなかったでしょう……。
なお、近代経済学の父とも。
「セレブリャコーフ中尉、道中の接敵を洗い直せ。敵砲兵師団の所在地を把握したい。必要ならば、強行偵察を出すことも視野に入れておけ」
「はっ」直ちに取り掛かります、と命令文を起草し始めるセレブリャコーフ中尉。彼女はどこまでも優秀な副官だ。言われたことを、言われたとおりにキチンとこなせる人材！当世、なんと素晴らしく恵まれたことだろう。
「さて、我々の防衛計画はどのようなものなのでしょうか？
拝見したところ、師団レベルでの統合防衛という様子ではないのですが」
「その通り。師団司令部とすら、接触は断続的だ」
では？
と目線で暗あん澹たんたる未来を問うターニャに対し、ディリクレ大佐は苦笑で応じる。
「辛うじてというべきだろうな。後退線の概要は受領できたが、他部隊が計画通りに後退できているかが定かではない」
ごちゃごちゃと後退している？
おお、と慄きつつターニャは、いよいよ極まってきたと天井を仰ぐ。
「師団司令部の所在は？」
「ここだ」
ぱさり、と机の上に広げられた地図の上、指さされた地点を見れば……辛うじて希望が蘇よみがえってくる。
意外なことに悪くはない。
「友軍の鉄道線に近いですね。……これならば、態勢を立て直すことも」
「可能だろうな。問題は、時間だ」
ああ、また、時間か。
時間、時間、時間。
これだけは、市場の失敗だ。
そう言わざるを得ない。
時間の供給を安定的に確保たらしめる方策を見つけられれば、世界の経済学に革命的な進歩がもたらせるのだが。
「態勢を立て直し損ねれば、蹴散らされかねない、と」
「その通り。厄介なことだが、逆を言えば、ここ数日の勝負でもある」
ターニャは大佐殿のお言葉御ご尤もっともとばかりに頷く。
再編できれば、師団は生き返るだろう。
必要なのは、そのためのわずかな猶予。
時は金なりとはよく言ったものだ。
「ところで、再編も重要ではありますが……前線で何が起こったのでしょうか？」
「どういうことだね、中佐？」
「あまりにも、あっけなく蹴散らされていたようなのですが」
痛いところを突かれたとばかりにディリクレ大佐は肩をすくめる。
一瞬、言葉を選ぶように沈黙した後、取り出すのは兵隊煙草。
「……先日、全線戦で敵の威力偵察を押し返したばかりだった。敵を撃退したということもあり、『押し返した』との過信が連隊どころか師団に蔓まん延えんしていたのだろう。結果的に、その慢心が防御陣地に不備という形で祟たたってくれた」
溜め息を外に零すなり、煙草をふかし始めたディリクレ大佐はどこか疲れたように言葉を紡ぎ直す。
「防御陣地の不備でありますか？」
「防備ではなく、思考の陥穽だ。春季の反撃戦を志向しすぎたのだろう」
「反撃戦でありますか？」
ターニャの問いに対し、ああと彼はそこで吐き捨てる。
「師団命令も、前進に備えよという類。現地の防備を重視するものではなかった」
陣地化されていなかった前線。
あっけなく飲み込まれた哨しょう兵へい線。
なるほど、とターニャは得心する。
帝国軍は、攻めるつもりだった。
端から、前進する腹だったのだ。
そんなときに、クソマジメに陣地構築をやれというのは難しい。
とりわけ、東部戦線では砲弾よりも『寒さ』と『泥』に将兵が苦闘しているのだ。
補給路の整備やら、装備の補修やらで塹壕に頼ることを忘れていたらしい。
「……緩みを叩かれましたか」
「その通りだ、中佐。共産主義者め、人間の弱みはよくご存知らしい」
ディリクレ大佐の言葉が道理だった。
少なくとも、ターニャにとっては疑う余地すらない公理である。
共産主義者ですからね、とターニャは応じていた。
「散々、人間を壊してきている連中なのです。人の壊し方、弱点、はたまた脆ぜい弱じゃく性も承知というわけでしょうな。やれやれ、常識人にはつらい限りです」
「はっはっはっ、童女のような将校に言われるのでは、正気とはどこにあるのやら」
「戦争中ですからな。そんなもの、希少品でしょう」
戦時の常識、平時の非常識。
いつもとは正気の供給量が諸事情によって激変するのも別段、おかしいとは言いえまい。
マーケットとは、そういうものだ。
それでも、ターニャは市場を信じている。
善か悪かの二元論にはまるのは、存在Ｘのような低能だけで十分だから市場を諦めない。
「違いない。さて、情報が少ないのが現状だ。貴隊には偵察任務を依頼したいのだが」「周辺情勢の偵察、ならびに敗残友軍の収容ですな？」「頼めるか？」「ラインで慣れたものですよ、お任せを」
それこそ、やったことのない任務の方が稀なぐらいだ。
ぽん、と胸を叩き請け負って見せるターニャに対し、ディリクレ大佐は苦笑と共に破顔する。
「……この際、何歳でラインに参加したのか聞き出すのは無粋だな。では、デグレチャフ中佐、宜しく頼む」
お任せを、とターニャも頷いていた。
そこからは、トントン拍子に調整が済む。
大まかな陣地の概要を受け取るなり、ターニャは偵察活動を開始するべく仮設司令部を退去。
「さて、ヴァイスとグランツを捕まえなければ」
「……集合済みですが」
「すばらしいな」
航空魔導士官という人種は必要な時に、必要なところに揃っているという属性でもあるのだろうか？
飛び出したところに待ち構えている部下ども。
全く、タイミングのいい連中だ。
ウォードッグも、使い方次第。
こういう時には、重宝する。
「ヴァイス少佐、斥候役だ。大隊を三分割し、周辺情勢を掌握したい。敵の砲兵師団が出てきているという報告がある。これの発見が最優先だ」
自分を狙っているかもしれない存在。
不愉快だ。
いるのか、いないのかだけでも確定させねば安心して寝床に入ることもできない。
ああ、とそこでターニャは寝床に入る前に空腹を満たす必要に思い至る。
ひもじさというのは、いつの時代も人間の思考を鈍らす大敵だ。
「出発に際し、製パン中隊あたりから、糧食を分捕りたいが」
「了解です。ですが、糧食はご安心を」
「なに？」
「ディリクレ大佐殿のご厚意で、連隊の補給中隊が高カロリー食の手配を。……実戦部隊だけあって、この手の話が早くて助かります」
プロだな、とターニャは満足げに頷く。
トップがしっかりしていると、何事も物事の段取りが手堅くてありがたい。
ストレスフリーということだ。
「ついているな。よろしい、糧食を受領した連中から偵察に出そう。状況掌握が急務だ。一番リスクの高い方面から、順次……」
確認させねば、と言葉を紡ごうとしていたターニャの口はそこで閉ざされる。
耳をつんざく嫌な音。
飛ひ翔しょう音の後に轟とどろく音まではっきり認識した瞬間、ターニャは別の言葉を咄嗟に叫ぶ。
「敵弾！」それは砲弾が降り注ぐ音。
つまりは聞きなれた音。
ああ、畜生め。
「くそっ！」
敵に先んじられた！
「敵襲！
上昇を……」
飛び上がろうとするグランツ中尉をターニャは思わず窘たしなめてしまう。
「退避を優先しろ！敵制圧下だぞ！塹壕に飛び込め！」最寄りの簡易壕に飛び込むなり、一言、ターニャは吐き捨てる。
「ええい、出遅れるとは！」
外から聞こえてくる音は、自分たちの不利を雄弁な砲声の調べでもって伝えてくれる。
数発の嫌がらせ程度と、本格的な砲撃の違いは塹壕で経験すれば嫌でも耳で覚えるものだ。
一度覚えれば、二度と忘れられまい。
穴に隠れ、重砲に撃たれ続けるというのは愉快な経験とはほど遠い。
なればこそ、懐かしい戦場音楽を背景にターニャは思わず叫んでしまう。
「早い、早すぎるぞ!?」
本格的な砲撃、こうまでも迅速に？
こうなると何もかもが不安になってくる。
退避するべく飛び込んだとはいえ簡易壕。
重砲の直撃に耐えうるかと言われれば、酷く危うい。
補強しようにも、ろくに資材も道具もなし。
では、どうする？
まさか、祈る？
バカな。
完全な屈辱とはこのことだ。
「ええい、最悪とはこのことか」
ぽつり、と呟いたターニャは己の憤ふん懣まんを認める。
これは、自由への挑戦だ。
忌々しいコミーによって神を称するくそったれへ隷属させられるか、運命を切り開くことでコミー共々存在Ｘを蹴り飛ばすかの二者択一。
ならば、やろう。
そういうことだ。
自由と近代を愛する文明人として、為すべき義務は明らかなのだから。
「将校！
部下を掌握しろ」
着弾音、炸さく裂れつ音、挙句、轟く大地がターニャをして声を張り上げさせる。
声帯を痛めかねない声量で怒号し、雑音をかき分けながらターニャは行動を示す。
「反撃戦に備えよ！大隊、直ちに、逆襲戦用意！」「はっ？」「敵の準備砲撃なのだぞ!?敵歩兵が来る前に、さっさと取り掛かれ！乗り込んでくる連中の鼻づらを蹴とばす！」
ライン戦線では、いつもそうだった。砲弾のあと、人間がくる。
東部で違うという道理もない。
「ヴァイス少佐、大隊を集結させろ！ディリクレ大佐殿への電話線は？死んでいるならば、将校伝令で……」「あちらを！」なにを、と訝しむターニャが首を動かし指差される先を見やれば、つい先ほど飛び出したばかりの仮設司令部たる民家のある方角のはず。
だが、そこにはあるべきものがない。
……ああ、くそっ、くそったれめ。
今や、仮設司令部があったと過去形で語らねばならないとは！
「……そういうことか」
最初から、連邦軍砲兵隊はどの座標に撃ち込めばいいのか知っていたというわけだ。
想像すれば、なるほど、民家は残っていたのではなく、標的として残されていたのだと納得できる。
「連隊司令部、壊滅です！」「言われずとも、見ればわかるとも。大佐殿は？」
「……ダメかと」
戦争をしているのに、そんなことも織り込めなかった数分前の自分は銃殺に値する。何たる怠惰、怠慢、失態！
吐気を催す無能とは、このことだ。
「よろしい、独断専行する。ディリクレ大佐殿が戦死、ないし指揮統制が発揮できない状況になったと仮定し、ここを仮司令部とする」「第五四連隊側の次席に引き継がなくてよろしいのでしょうか？」
「時間の無駄だ」
副官の言葉は一般論として正しいが、今だけは間違いだ。
打ち合わせをしていない引き継ぎなど、それだけで大混乱だ。
できもしないことに、無駄な労力をさく贅沢なぞ、この一刻を争う局面で許されるはずもないのだ。
「で、ですがしかし……」
「セレブリャコーフ中尉」
「は？」
「忘れたのかね？
時間は有限だ。贅沢は敵なのだぞ？」
いいかね、と言葉を続けかけたところでターニャは砲声が止んでいることに気が付き、口を噤つぐむ。
ライン戦線では、砲撃が止むと同時に……。
「敵襲！」
各所から上がる警告と悲鳴、そして聞きなれた銃声。
ああ、畜生めと罵りたいほど典型的なパターン。
けれど、景気が悪いというか、どこか気持ち悪く嫌な予感が滾たぎる。
なんだ、と原因をさぐるべく耳を澄ませば答えは単純だった。
音が足りていない。
「……軽機の音が乏しいぞ!?」
辛うじて銃声が各所から轟いていることや、爆音も少数ながら混じっていることからして既定の防衛計画に従い各防御陣地が反撃を始めたのだろう。
重装備を後退中に喪失したのだろうか？
悲しいことに、弾幕の音が欠けていた。「楽観はできんか、くそっ、なんだこれは」統一されたオーケストラであるべき音が、壊れた蓄音機のように歪で散発的。
各個の抵抗は勇敢なのだろうが、調整を欠いたものなのは明白。
本来であれば、支援すべき連隊火力も師団火力もなし。
原因は、単純だ。
指揮系統の頭が初撃で刈り取られてしまっている。
敵砲兵師団とやら、見事にやってくれたわけだ！
一言でいっても、最悪。
組織的抵抗の必要条件が、崩れている現状を踏まえれば、こちら側の瓦解すらありえた。
しくじった、とターニャは天を盛大に呪う。
ディリクレ大佐に防衛指揮を任せるという想定上、指揮権を継承しようにも第五四連隊の防衛計画など殆ほとんど知らない。
まして指揮系統を一本化しえていないのは致命傷だ。
周辺捜索を終えてから、協議するだけの時間があるだろうと高をくくっていた！
我がこととはいえ、客観視すれば銃殺したいほど迂闊極まりない所業である。
いや、とターニャは頭を振る。
現状、自己批判よりも指揮権の継承こそが急務だった。
急をしのぐべく、懸命にターニャは声を張り上げる。
「周辺の将校！
第五四連隊の将校は集結しろ！
そうだ、貴様らだ！」
右往左往し、あるいは呆ぼう然ぜんとしている連中に指揮系統と階級で活を入れる。
原始的だが、しかし、戦場にあっては実績のあるやり口だ。
シンプルかつ古典的なアプローチというものも、急場ではバカにしたものでもない。
啞然とした第五四連隊の将校連に対し、私がボスだと叩き込む単純作業。
ぽかんとしている将校らは、言い換えれば……いわれたとおりに機能する歯車。
命令系統に従うだけの彼らに注油し適切に動かせば、まだ、希望は持てる。
「ちゅ、中佐殿!?」「そちらの次席指揮官をさっさと引っ張ってこい！」
動け、と第五四連隊の青年将校をけしかけ、ターニャは暴力装置に活力を取り戻すべくしっ咤た激励をばら撒まき始める。「迎撃配置につけ！
敵が来るんだ、やるべきことは分かっているだろう！」明確な言質による命令。「動け！動け！迎撃だ！将校は、各々の本分を全うせよ！」
何をすればいいかと戸惑う将兵に道筋を示す魔法の言葉。
迎撃という役目が分かれば、ある程度までは迷いよりも叩き込まれている訓練が勝手に対応してくれるものだ。
「迎撃しろ！」
「所定の陣地へ！
急げ！」
ぽかん、としていた連中が反射的に言葉に応じるのは日々の叩き込みが機能すればこそだろう。
俄にわかに動き出す第五四連隊の動きは最初こそ緩慢であるが、防衛態勢の始動そのものは決して致命的なペースではなし。
撤退途上の仮拠点とはいえ、軍隊ならば必要最低限の備えもある。
「……動くか。結構だ。ヴァイス少佐、これで、可能性が出てきたな」これならば、とターニャは手ごたえを感じ始めていた。
正直に言って、サラマンダー戦闘団ほど打てば響くような迅速さを期待しえないのが残念ではある。
けれど、今は手持ちの札で勝負せざるをえないのだ。
ゲームに乗った以上、勝ち筋を摑つかむために足あ搔がくことは必然だ。
「ちっ、第五四連隊側の次席指揮官はまだか！」つい先ほど捕まえたばかりの若い士官が手持ち無沙汰気味にうろうろしているのを目ざとく見つけ、ターニャは叫んでしまう。
「おい、貴様！第五四連隊の次席は!?連れて来いと命じたはずだろう！」「……どなたが、指揮権を持っているのでしょうか!?」「貴様の隊だろう!?分からないのか!?」
「は、その……じ、自分は。配属されたばかりなのです。司令部付として、つい先日……」啞然としたままターニャは己の失敗を悟る。
友軍が叫び声を張り上げ、駆け出す中でターニャら外様たる第二〇三航空魔導大隊の魔導師連は手持ち無沙汰。
こんな事であれば、……さっさとヴァイス少佐らを捜索に出せばよかったと後悔しても後の祭り。
「元の仮設司令部辺りに引っ込んでいろ！
高級士官が来たら、状況を説明……いやまて、『第二〇三航空魔導大隊が臨時に指揮権を継承中。即時連絡されたし』とだけ伝えろ！」
なんたること、とターニャは天を仰ぐ。
つい先ほど仰いだ時は、立派な屋根があったのだが。
今は、忌々しい曇天が広がる始末。
畜生め、と叫ぶしかない。
「士官の分際でド素人だと！
どうなっているんだ！」舌打ちを吞み込み、ターニャは頭を振る。最低限、第五四連隊側と対応策の折衝を重ねたかったが……この際、間に合わないとみるほかになし。
現状を踏まえたうえで、対応策をひねり出さねばならない。
生きていればこそ、反省も後悔も満喫できる。
悩みがあるとは、まったく、人間らしい生命の存在証明。
「……我々は連携を取りえない。であるならば、連携を端から考慮すべきでは無し。チームワークではなく、個の力技を組み合わせ、結果としてチームプレイにするまでか」
必要が、それを、正当化してくれるわけだ。「ならばこそ航空魔導大隊の遊撃性活用であるな」随分と、なつかしい運用論。
軍大学時代、たまたまいらしていたゼートゥーア閣下へ進言したことを思い出す。
機動性に富み、一撃に優れ、そして少人数の即応部隊。
全く、航空魔導大隊とは拠点防衛における最良の遊撃予備戦力だ。
最適な『マンハント』専任というわけである。
さて、とターニャは制帽の位置を正しつつ算段を整え直す。
状況は端的に芳しくない。
指揮系統の瓦解。
引き継ぎの混乱。
止とどめに敵は膨大。
だが、だからといってやるべきことを放棄する理由にはならないのだ。
いつも以上に、コツコツと丁寧にやらねばならないだろう。
「大隊、傾注！」
指令は、完璧な反応を招く。
頭から踵かかと一つまで、びしりと電流が流れたように、そろいの動作で自分に向けてくる第二〇三航空魔導大隊の将兵ら。
規律訓練、反復して叩き込まれた動作。
ヴァイス少佐、グランツ中尉、セレブリャコーフ中尉の将校らが揃って隊列の先頭で姿勢を正しているところなど、完成された統制度合いを物語るだろう。
プロだ。
これが、プロの仕事だと満悦せざるをえない。
ならばこれからの職務もまた、プロフェッショナルとして万全だろうと信が置けることこそ頼もしけれ。
「任務概要は友軍の援護！
他部隊へは、陣地固守以外期待するな」
「過重労働ではありませんか？」
適切なタイミングでヴァイス少佐が揶や揄ゆするような言葉を吐きだし、場を和ませるのも様式美。
この絶妙なタイミングの合いの手。
副長は空気を読み間違わないという安心と信用は何物にも代えがたい。
「役割を分担すると思うように。彼らが敵から陣地を保持する間に、我々が横から間抜けな敵を蹴り飛ばしてやるぐらいの気概を持ちたまえ」
「大隊諸君、いつも通りだ。いつも通りに片付け、いつも通りに報告書を提出し、いつも通りに帰還したまえ」
航空魔導師というのは極めて移動が容易い。
ずば抜けた展開力、機動性というのは帝国軍が渇望して久しい機動力に富んだ予備兵力の理想像そのもの。
陣地内の内線防御部隊として駆けずり回るのは、帝国軍のお家芸。
士官学校で叩き込まれ、仕上げとばかりに軍大学で骨肉と化さしめられた建軍以来の伝統だ。
とどのつまり、ほぼ、全ての状況は想定環境に他ならない。
拠点防護任務の為、内線戦術を採用し、侵入してきた敵兵との戦闘だって例外ではなし。
「敵兵です！」
「接敵だ！切り込め！」
陣地内における白兵戦すら、躊躇なく断を下す。
ライン戦線以来の古参すら数多あまた抱える第二〇三航空魔導大隊なのだ。
シャベルの取り扱いとて、習熟度合いでは頭一つといわず抜けている。
使い慣れれば、シャベルとは極めて便利な道具。
陰部に突き刺し、煩はん悶もんする敵兵の頭部に振り下ろせば、それだけで無力化は確実だ。
「排除は完了したな!?」
「中佐殿！あちらを！」
ちらり、と目線を向ければ銃声のする方角から逃げ出してくる一団。
言葉をとりつくろわないのであれば、敗残兵と形容するほかにない無残な将兵の姿だ。
敵に向かうのではなく、浮足立って後退しているというのは……防衛線が破れる兆し。
「なんたることだ！
立て直すぞ！」
内線防御の場合、往々にして『防衛線』へ手当てが必要になることがある、と。
一角の崩壊が、全面的な壊走につながるケースはいくらでも見いだせるのだ。
軍大学でも教わった。
前線の瓦解を放置すれば、機動防御へと移行せざるをえないが、機動防御ですらある程度の空間が無ければ成立しえないのだ、と。
塹壕戦ならば、第一線を放棄してもよいだろう。だが、それは縦深があればこそ。
結局のところ、縦深防御も一つの理想ではあるが、動ける空間の乏しい陣地戦では望みえない。
なればこそ、陣地戦において教官連は最適な防御線の保持がいかに重要かを入念に強調し続けていた。
「くそっ、西側の連中は何をしている！」方角からして、西だ。脆弱化したのだろうか？西方防御陣地の方角から、兵隊が逃げてくるというのはおおよそ思いつく限りでも最悪の光景だ。
駆けつけなければ、と急ぐターニャの耳が捉える音は事態の深刻さを否応なく伝えてくれるものだった。
木霊こだまするは忌まわしいウラーの連呼。
ああ、畜生め。
あれだけで、あの轟きだけで分かってしまう。
理解できてしまう。
それぐらい、東部では聞きなれた声だ！
あれが、聞こえるほどに『近づいている』！
敵の意気は旺盛にして、我が方の意気はボロボロ。
敵兵に飲まれかけているのは、明らか。
ちらり、と一いち瞥べつするだけで原因は分かる。
嫌でも、分かってしまう。
逃げているのは青白い顔の若者たちと、現役にしてはやや老けた顔の男たち。
新兵と予備役の混成部隊かと悟ったターニャは溜め息を隠しようもない。
こいつらは、脆い。
脆すぎる。
ターニャの知っている精強な帝国軍という基準からは、あまりにもかけ離れている。
それが、第一線で戦い続けているターニャの噓偽りなき実感だ。
「……補充兵共です」
分かっている、とターニャは無言でヴァイス少佐へ頷く。
「第二線への後退を？」
ネイン、とターニャは首を振る。
後退は、難しい。
組織的に動けるならば、それとて戦術的オプション足りえるだろう。
最適とは言い難い防衛線の固守に拘泥するよりも、合理的でもある。
けれど本来の司令部が死んでいる状況で、秩序だった防衛線の後退など不可能だ。
とても、実現できない空論でしかない。
いや、下手をすれば机上の空論よりも悪い。
混乱が加速度的に拡大し、持ちこたえている各ポイントまで巻き添えで後退すればどうなる？
典型的な主導権の喪失からの、典型的な潰走。
偽装退却からの反撃戦など、どだい、奮戦できる軸が無ければおぼつかぬもの。
負け癖のついた兵隊なぞ、反撃戦などに使える道理もなし。
合理性よりも、確実性を重んじざるをえないとは。
戦争とは、全く、なんと、酷い選択を己に強いるのだろうか？
なればこそ、とターニャは決意を下す。
「突撃発起戦に備えろ。少佐、二〇三は貴様が指揮を執れ」「はっ？」ヴァイス少佐とて歴戦の軍人だ。本気ですか、と目で問うてくる以上、やらんとすることは理解しているのだろう。非合理の中に合理を見つけるのだ。
「馬鹿げているだろうことは自分でも心底から同意する。だが、やらねばならん」
「……了解です」
「歩兵は私が引き受ける。セレブリャコーフ中尉とその中隊は続け。その他はヴァイス少佐に預けよう。逆襲の突撃発起に合わせろ」
いくぞ、と指示を素早く下すとターニャは心の砕けた敗残兵寸前と化している友軍将兵の元へあえて悠然と歩み寄る。
「踏みとどまれ！」
決して声量豊かとは言いえないにせよ、全力を振り絞っての制止。
きちんと、階級をぶら下げた航空魔導将校が叫ぶにもかかわらず、持ち場に戻らない？
それどころか、ぽかん、とこちらを見上げてくる連中はどうにも世界認識が壊れているらしい。
よろしい、とターニャは口元を少し歪める。
将校というのは、なぜ、『将校』と呼ばれているか？
必要なことを、必要な時にするからに他ならない。
言うではないか。
兵士をして、敵よりも、将校を恐れさせしめよ、と。
「敵前逃亡と見み做なせ」
「は!?」ぽかんとした副官の反応は、想定内。
下士官上がりとはいえ、もともと徴募されているセレブリャコーフ中尉の気質では、少々、戸惑うことも分かる。
けれど、と信頼を携えターニャは『命じる』のだ。
「発砲用意！」「は、発砲用意！」規律訓練とは、条件反射の最適化。
打てば響く。
僅か十二名とはいえ航空魔導師が、ずらりと攻撃態勢を構える威圧感。
なにより中隊規模航空魔導師の威圧感は、戦地にいる人間には格別だ。
戦場で怯おびえる手合いは、脅威を理解できる程度には知性も残っている。
本能というのは、ある意味で統制すれば至極便利なのだ。
動物と同じというのは強烈すぎる例えやもしれぬが、人間とて本能はある。
そこに知性をブレンドしてやれば、極限状態における適切な管理、統制も可能なのだ。
発破をかけるも、手ごたえはなし。
やれやれ、とターニャは聊いささか扇情的な言葉に切り替え呼びかけ直す。
「祖国の人々が知れば、どうなることやら。あまりの出来事に絶句するだろうな。恥を知り給え。この、ド無能共が」
じろり、と凝視すればたじろぐ顔ばかり。恥を感じなくなった将兵というのは、全く、統制に苦労させられる。だめだこれは、と匙さじを投げたい気分になって仕方がない。
諦めるわけにも行かない以上、もう一段階、上にあげるしかないのだろうか？
そうなのだろう、とターニャは意を決して口を三度動かす。
「傾注」ぽつり、と呟くターニャの声に誰も耳を貸そうとはしない。ことここまで至ってしまえば、当たり前と言えば当たり前だ。混乱し、潰走している彼らは恐怖に飲み込まれた個でしかないのだから。
だが、怯えるだけでは役に立たない。
彼らですら、活用しなければ戦争は勝てない。
総力戦、それ即ち全人口総活躍社会だ。
どうしようもないと内心で苦笑したくなる。
ターニャは平静な声色のまま繰り返す。
「傾注」ふん、と鼻を鳴らすとターニャはそこで腰の拳銃に手を伸ばす。腑抜けていた将兵らでさえ流石さすがにがぎょっと顔を動じさせるのにも構わず、一瞬水平に構え、ギリギリまで待ってから上空に向かって発砲。「傾注！」
声を張り上げ、見渡せどざわついている始末。
……ああ、とターニャの堪忍袋は決壊する。
「傾注しろと、この、ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐が告げているのだ！
黙って、拝聴したまえ！」ワンマガジン、全弾打ち尽くしたのち、ターニャは再び声を張り上げる。「なにをしているか。持ち場はどうした。諸君の指揮官は誰だ」「ら、ライアン大尉殿は死亡されました！もう、もう駄目だ！」
緊張が切れたのだろうか？
全滅しました、と血相を変えて叫ぶ若造が一人。
いいきっかけだった。
彼我の戦力差が圧倒的だとまくしたてる間抜けに対し、ターニャは溜め息を零して見せる。
厳しい戦いになるだろうというのも、否定はできない。
だが、それが、だから、どうしたのだ。
逃げたところで、活路があるわけではなし。
退路もないのに逃げ出すのを、世間でレミングというのだ。
水場に落ちて溺死するぐらいならば、全力で抗うほうがまだしも期待値は高い。
「全滅したと？
戦友諸君、その足は飾りかね？」
生きているではないか、と笑い飛ばしつつターニャは表情を一変させる。
「それとも、なんだ？
私の前の諸君。君たちは帝国軍人ではないとでもいうのか？
西側陣地の全滅を告げてくれるご親切な連邦兵かね？」
ちらり、と部下に目配せをすればセレブリャコーフ中尉以下、航空魔導師らが心得たとばかりに銃器の引き金へ指を掛ける。
威嚇する方も、される方も、軍人だ。
意味は、分かる。
余計な言葉が必要ないというのは、全く、話が早くて結構なことだ。
満足そのものとばかりにターニャは頷きながら言葉を吐きだし続ける。
「単純だ。帝国軍人がいて、陣地がある。ならば、やるべきことは自明である」
脅迫とはいうなかれ。
銃でも突きつけないと、冷静さを回復できない間抜けが世の中には本当にいるだけの話である。
本物の間抜けは、常に、ターニャのような常識人の予想最底辺を下回ってくる。
敵味方を取り違え、錯乱して撃ってくる間抜けがいないとも限らないのだ。「諸君は敵かね？それとも我ら帝国軍かね？」
「そんな、無茶苦茶を言わないでください！
どうしようもなかったんだ！」「愚痴は、生き残った後でカウンセラーにでも聞いてもらいたまえ。今は我々と陣地を奪還するのか？敵として抗うのか？ハッキリ答えたまえ。あまり待てんぞ？」「……本気ですか？なんだってそんなことを？」
「当たり前だ。我々はさっさと味方陣地を救わねばならんのだ」
はっとしたような顔が残っていてよかった。
敗残兵らを一瞥し、辛うじて軍人らしい顔の生き残りを見つけた際、安あん堵どの念を抱いたのは自分だけの秘密だ。
追加のインストラクターというのは、見つけられるならば見つけてしまうほうが楽なのだ。
引率者というのは、責任重大なのだから。
とこ、とこ、と歩み寄りては人間に呼びかけること。
なんと人間的な行為だろうか？
「少尉、貴様はまだやれるのだろう？
よろしい、兵を取りまとめろ」
「じ、自分は……」ぶら下げている階級章、年齢、そして略綬のもろもろ。
人間の値打ちは勲章一つではわからないにせよ、ある程度の判断材料としては十分な代物だ。
「下士上がりだろう？
無為に年齢を重ねた愚物でないならば、為すべきを為せ。できないならば、私がここで永久に休みをくれてやるぞ？」
やれるだろう、と励ますように微笑みかければ手ごたえは十二分。
「ははは、はは、中佐殿、貴方は化け物ですな」
「祖国の敵が迫らんとしているのだ。慈愛の笑みを浮かべられるとでも？」
失敬な、とターニャは頰ほおを膨らませて見せる。
「そうですな、中佐殿」
「そうだとも、少尉」
「了解です……よし、野郎ども、やるぞ」
溜め息混じりに呟かれる言葉は低く重たい。
意志は見誤りようがなし。
溜め息を零せる程度に意気が回復しているのであれば、兵士としては及第点だろう。
満足げに頷き、ターニャは手を伸ばす。
「結構、結構。少尉、名前は？」
「よろしい、バルヒェット少尉。では、まぁ、一つ仕事と行こうじゃないか」
仕事の時間だ、とターニャは小さくほくそ笑む。
これで人数は確保できた。
西側陣地を奪還後、防衛支援に航空魔導師を分遣して張り付けるにせよ、数は多くなくて済むだろう。
上手くやれば、あるいは敗残兵の組織化である程度まで賄えてしまうかもしれない。
希望が抱ける明るい材料というのは、いつだって、素敵だ。
労働意欲というものも、バカにしたものではない。
明るい未来も期待できるとは、最高にすばらしい条件だ。
さぁ、とターニャは微笑んでいた。
「私に続け！
行くぞ！」
景気づけとばかりに拳銃を振り上げ、ターニャは駆け出す。
精神論は好かないが、精神の無い社畜の労働成果もまた虚しい。
であるならば、人間らしい社会人として、きちんと労働に勤しむまで。
「続け！反撃戦だ！」
「どうせ死ぬならば、前のめりに死ね！」
「航空魔導師に歩兵戦を教えられるぐらいの低能ども、さっさと走れ！
駆け足！」
ふん、と肩をすくめつつターニャは傍に駆け寄ってくる副官に軽口さえ叩ける。
「督戦隊の真似事など、するものではないな。やれやれ、肝が冷えた」
「……随分と無茶を為されます」
なに、大したことじゃないさとターニャは肩をすくめていた。
確かに面倒ではあったが、法務部門のお世話になるリスクすらない『説得』というのは全くもって簡単なのだから。
朝飯前で、心も痛まない。
文明的な対話とさえ言いえるだろう。
とりまとめ、再編し、群衆に役割を思い出させるというのは人間らしくてターニャの好むところですらあった。
幸い、この火急の時期にあってそれ以上の揉め事はなし。
なんとか、やれるだろうとほっとしたところでターニャは臨時編成の部隊を防衛線への増援として直卒し行動を再開。
そんな集団が防衛線へと急行しなおす最中、その化け物はにゅっと顔を飛び出す。
デカい図体。
塗装された赤い星。
見覚えがないにもかかわらず、見慣れた忌々しいシルエットの出現を見間違う兵士は東部にいない。
ああ、畜生めと幾人もが叫ぶ。
「敵戦車！新型か!?」
咄嗟に数人の航空魔導師が爆裂術式を条件反射的に放ち、煙幕展開兼攻撃を敢行。
だが悲しいかな、煙幕以外に効果はなかったらしい。
「固い！
くそっ、新型だ！
履帯を狙え！
止めれば、なぶり殺しにできるぞ！」
バルヒェット少尉の叫び声は適確な命令だ。「野戦高射砲を持ってこい！
あれで、装甲をぶち抜け！」
訂正。
彼は、歩兵科の感覚だけで戦争をしているらしい。
「やれやれ、少尉。私たちを忘れてもらっては困るな。魔導師、続け！
天蓋をこじ開けて缶詰代わりに温めてやるぞ！」
「了解！」
市街地において、航空魔導師が支配的足りえる理由は、三次元戦闘にある。
ヘリよりも柔軟で、ＳＦ御用達の人型戦車よりも小型かつ機敏。
そりゃ、戦車の天蓋を打ち抜くぐらいは容易い仕事だ。
村落部の遭遇戦とて、その条件は変わらない。
「ヴァイス少佐！適当に、遮蔽物として使える程度に残して置け！」
「万事、お任せください！」
「敵が浮足立っているぞ！
逆襲だ、突撃用意！」片付けるぞ、と先頭にたっての督戦とも言いえぬ督戦はあっけなく終了。敵を粗方蹴散らし、ふんぞり返ることすらできるようになったところで、ターニャは漸くというように息を零す。
砲兵に支援されていた敵の強襲とて、航空魔導師がいないようでは話にならない。
この点、魔導師を大量にラーゲリに送り込んでくれた連邦の『同志』諸君には勲章の一つでもライヒは出すべきだろう。
お蔭で、我々が戦争で楽ができる。
「ふん、こんなものか」「お見事でした、中佐殿」「バルヒェット少尉か、いやなに、諸君の支援があればこそだ」
諸兵科の連携なくして、勝利はなし。
あたりまえのことを、あたりまえにやれる軍隊が一番なのだ。
組織というのは『一般原則』をいかに守り抜くかにかかっていると言ってもよい。
「さて、ここを任せてしまっても？」
「無論です。終わったら、一杯、献杯させていただきたい」
「見ての通りだ。酒ではなく最高級の珈琲コーヒーにしてくれたまえ」
ターニャの年齢で飲酒を行えば、軍法も民法もターニャを守ってはくれないのだ。
未成年の飲酒喫煙に対し、帝国は決して寛容ではない。
「これは御手厳しい。東部で手に入る牛乳か肉ではだめですか？」
「缶詰のパイナップルで手を打つとしようじゃないか。では、失礼する」
ははは、と笑って後事を託し、ターニャは手早く次の行動へと移る。
「02、状況は？」
「損耗〇ゼロ、軽傷三です。戦闘継続に支障はありません」
「大変結構。では、ぐるりと友軍防衛ラインの外を円周運動だ。連邦軍の側面を蹴とばす楽しい戯れと洒落しゃれ込もうじゃないか！」
敵砲兵師団の存在だけは恐怖の対象ではあるものの、最初に撃たれた時以来、敵弾が飛んでこないのであれば。
弾切れか陣地転換中だろうと割り切り、そちらは放置している。
そして、その判断は間違ってはいなかったのだろう。
「……やれやれ、一段落だな？」
敵の襲撃を撃退。
侵入していた敵部隊は排除。
概ね、理想的な内線防御に成功したといっていい結果にターニャは満足げに頷く。
「中佐殿、第五四連隊側の次席が」「クライスラー中佐です。助かったとお礼を」「お互い様ですね。デグレチャフ中佐です」
事後承諾的にいくつか、ドタバタの際に蔑ないがしろにしてしまったことをすり合わせるも順調そのもの。
さすがに、一度ヴァイス少佐を通じて折衝させているだけに何かと話は早い。
無能な新任将校を伝令に使わなければもっと楽が出来たのにと惜しくなってしまう。
だからこそだろうか？
気が付けばターニャとしては自然な流れで仕事ができる人間を称賛し、推薦していた。
「貴連隊のバルヒェット少尉は見事でした。途中で一緒になりましたが、ああいった下士官上がりの将校は実に貴重だ。人手不足の折、申し訳ないとは思いますが可能であれば、頂いていきたいほどですよ」
「ああ、奴をご存知でしたか。うちの大隊でして」
「おや、これはなんとも」
どうにも申し訳ないことを、とターニャは頭を下げかけ、クライスラー中佐の奥歯にものを挟んだような言い回しに違和感を覚える。
「奴も銀翼突撃章持ちに称賛されていると知れば、喜んだでしょうに」
「……では？」
「反撃戦のさなかに、連邦兵の手しゅ榴りゅう弾で吹き飛びました。つい先ほどまで、呻うめいていましたが、軍医が……」
ダメだと教えてくれました、と続けるには及ばない。
東部において、誰もが寂しげに首を振れば、その意味は明瞭だ。
「私には、一人の戦友がいた。彼は、眠る。私は、歩く。神よ、彼を憐あわれみ給え」
「同感ですな。さて、我が部隊は後退します。今ならば指定された次の集積地点まで動けるかと。貴隊はいかがされますか？」
同道を誘ってくれているのだろう。持ちつ持たれつ。ありがたい精神ではある。されど、とターニャは端的に首を横に振る。歩兵部隊との同道など、航空魔導師には鬼門だ。
「我々は身軽な航空魔導師です。殿しんがりも務め慣れている。貴隊が下がる数時間後まで粘りましょう。その後は、我々も友軍集積地へ勝手に向かいます」
「ありがたいですが……宜しいのですか？」
ええ、とターニャは満面の笑みで首しゅ肯こうする。
足の遅い歩兵部隊と違い、航空魔導部隊の本領は機動力。
言い換えれば、『逃げ足』の速さこそが本分だ。
拠点防衛の必要がなければ、さっさと飛んで逃げてしまえばよい。
先程の防衛戦と異なり、縦深のある東部戦線ならではの対処法だろう。
だから戦闘団の運用ならばさておき、他部隊と運命を共にするなどご免こうむる。
「なに、第五四連隊の遺棄物で派手にパーティーをやるだけです。いい糧食の一つでも忘れていっていただければ」
「……銀翼持ち、全く、伊達だてではありませんか」
「伊達ですよ。では、クライスラー中佐、お互いに武運を」
「ええ、ご無事で」双方の武運長久を祈りつつ、敬礼を交わしての散会。
ターニャら第二〇三航空魔導大隊の面々は、がれき塗まみれの家屋から去っていく彼らを見送る。
「友軍の後退に歩調を合わせずとも宜しいのですか？」
もちろんだ、とターニャは副長へ頷く。「少佐、我々と歩兵部隊では速度が違うぞ？」「はっ」
正直なところ、速度の点で連邦軍魔導部隊に勝る以上、東部において逃げるだけならば簡単極まりない。
ついでに、第五四連隊らが大人数でぞろぞろ移動すればいい囮おとりだ。自分たちの後退は、むしろ、極めて安穏に行けるだろう。
「ゆっくりできる余裕があるのだ。我々は夜陰までこの場にとどまっても悪くはあるまい。今のうちに、交代で仮眠もとらせておけ」
「寝床なんぞ、吹き飛んでしまいましたが」
「一個魔導大隊の半数分ならば、まぁ、見つかるだろう。当番組は高カロリーのチョコでも齧かじって、お茶でも飲み給え」
「優雅なことですね」
違いない、と副長のボヤキに同意を示しつつもターニャとしては一言釘くぎ刺しを忘れない。「敵襲が無ければ、だな」
「全くです。では、失礼ながらお先に失礼いたします」
「ああ、二時間後に交代だ。たたき起こしてやるから、さっさと寝たまえ」
了解、と敬礼し寝床に向かっていくヴァイス少佐を見送りつつ、ふと気が付いたターニャは横に立っている中尉連へも声をかける。
「セレブリャコーフ中尉、貴官もだ。早く寝ろ。他方、グランツ中尉、貴様は私の相手だ。珈琲豆でも探して来い」
「は、珈琲豆でありますか」
「第五四連隊司令部跡でも漁れ。珈琲豆の一つも見つかるだろう。ダメならば、友軍のタグでも見つけて後方に戻ったとき、嗜好品を集たかれば宜しい」
「わかりました。数人、まわしておきます」
シャベルを担いだ魔導師らが動き出していく中、ターニャは有言実行とばかりに取り出したチョコレートを齧る。
何はともあれ、これでようやく一段落。
後は、友軍の集積地へと戻りサラマンダー戦闘団後続との合流を目指せばいい。
正直に言って、咄嗟の連携もおぼつかない他部隊との協同は心底肝が冷えるのだ。
表情に出さないだけでも一苦労。
即席での連携構築となるとプロでさえも難しい。
それが、基本的なことも覚束ない素人と一緒に連携を取るとなると、もはや恐怖で震えてくる。
寄せ集めとは悪夢だ。
他人がヘマをやらかし、自滅するならば自己責任だろう。悲しいかな、戦争の基本は連帯責任。
かかっている自分の利害は、命。とてもではないが、信用できぬ他人に預けたいとは思わない。
いうなれば、医師免許を持っていない藪やぶ医者に治療されたくないのと同じだ。
罹り病びょうしたり負傷した際、医師に己の生命を託すのすら不本意ではある。
だが、それはやむをえない。プロとしての技能が一定水準で担保されている以上、敬意を払おう。
だが、藪も似非も銃殺モノだ。自分に出来ると思っている無能ほど、有害なゴミはない。
戦争において、軍人であるということも同様なのだ。
給与をもらい、命を懸け戦う以上、そこに妥協は許されない。
有効に活用できない足手まといは、肉盾ではなく単なる障害物でしかなし。
プロ以外は、私にかかわるな。迷惑を及ぼすな。
できれば、そのついでに敵に損害でも与えて役に立て。
我わが儘まま極まりないが、しかし、人間として、全く真っ当な感情であるとターニャは自負している。
ターニャ・フォン・デグレチャフにとって人間とはそういうものだ。
人間が己の利害のために、社会を形成する政治的動物と教わったのは最早記憶に薄れ掛けるかつての日本国が学び舎。
あの頃は、まだしも、完全には理解していなかったのだろう。
「やれやれ、生涯学習とは馬鹿にしたものではないな」
人的資本投資に限界もなし。
学べる時に学ぶことこそ、大正義というわけだ。
結局のところ、学習を続けないプロフェッショナルなど大噓なのだから。
「プロの仕事、か」
第二〇三航空魔導大隊、あるいはサラマンダー戦闘団もその点では模範的技能専門家だろう。
戦闘狂の傾向が強すぎるが、しかして、とターニャは現状を踏まえ評価を上方修正せざるをえない。
人格、教養、趣向というのは評価に際しては二義的な要素に過ぎないのである。
本質的な評価ポイントとは、各々が各々の職分を正しく全うしうるかどうか。
仕事のできない人格者というのは、つまりゴミだ。プライベートでは敬意を払おう。だが、協業は無理だ。
戦争のできる戦闘狂と、無能な善人であれば、前者と肩を並べて前線へ立ちたいものであるが……と思案していたターニャはそこで愕然とせざるをえない。
「……戦争をすることを、所与の前提としている？」
戦時中だから、と言えばそれまでではある。
しかして、平和を愛する平和的自由民主主義者としてのターニャにしてみれば『戦争状態』とは例外状態でなければならない。
間違っても、戦争だから……などという単語で正当化してはいけないのだ。
「くそったれめ」長すぎるぞ、この戦争は。
そんな一言を吞み込み、ターニャは憮ぶ然ぜんとした表情で踵きびすを返す。
第二章
回復
レルゲン戦闘団？
名前しか聞いたことがない。
退役帝国軍兵士聞き取り調査
統一暦一九七六年版
東部戦線実録─バクスター博士著歴史家ならば、誰でも知っている。
レルゲン戦闘団は東部における『幽霊』だ、と。
オーラル・ヒストリーは彼らの実在を強く示唆してやまない。
東部戦線に参加し、レルゲン戦闘団の名前を聞いたことのない同時代人は稀だ。帝国人、連邦人、果ては連合王国人までもがその勇名を語り継いでいる。赫かく々かくたる戦果。絢けん爛らんたる武勲。
不朽の戦功。
不謹慎な語り口でいうならば、文脈だけ見れば華があるだろう。
彼らだけは、いかなる時でも快勝してみせるのだ。
いうなれば、英雄。
誰もが、声を揃えて讃たたえる伝説的戦闘団と化してもおかしくはない。
けれど、そうなってはいなかった。
誰もが知っている。だけれども、誰もが知らない。
その実態はほとんどが謎に包まれている。
レルゲン戦闘団の当事者だった、と語る少数の生き証人ですら、未だに真偽があやふやだ。
理由の一部は、東部における極端な損耗率の高さで説明もつくだろう。
レルゲン戦闘団の戦闘序列中、終戦時までに残存しえていた部隊はほぼ皆無。
書類上、レルゲン戦闘団は僅かな生き残りを例外として壊滅している。
東部戦線において、別段、珍しい話でもない。
凄まじいことではあるが、例外では無し。
あれは、あの戦争は、あの東部とは、そういうものだったのだ。
それほどまでに、苛烈な戦争だったのだ。
ある帰還兵は、吐き捨てた。
『伝聞では、分かるまい』、と。
彼は、壊れたような眼差しで吐き捨てた。
『泥の中に、敵と味方の死体が織りなされ、その上を機甲部隊が履帯でかき回し、航空魔導師に焼かれ、挙句、航空機が空を争う極地。
空気に独特の臭いがしみついた空間だったのだぞ』と。
だが、それでもレルゲン戦闘団の幽玄ぶりは異常の一言に尽きる。
記録が皆無とは言わない。
指揮官、レルゲン大佐（当時）からして、実存が確認されているれっきとした参謀将校である。
経歴は、参謀本部に籍を置いた本物の参謀将校。
大戦中はゼートゥーア・ルーデルドルフの二羽烏がらすに仕え作戦畑で長らく実務を担ったといえば、前線での奮戦具合もまた『納得』はできる。
けれど奇妙なまでに、レルゲン大佐をめぐる同時代の記録は、ところどころ肝心な点で欠落が多いことで歴史学者には悪名高い。
戦後の地位を反映してのものともささやかれるものの、とにかく、レルゲン戦闘団とレルゲン大佐は結びついているようで、結びつきが極端にぼやけているのだ。
統一暦一九二七年四月二十二日東部戦線某帝国軍集結地点
予想に反して、というべきだろう。
第二〇三航空魔導大隊の後退は、極めて順調だった。
懸念されていた連邦軍の追撃は意外にも低調であり、昨晩のうちに後退線までつつがなく撤退を完遂。
簡単な休養と宝珠類の整備まで行いつつ、温かい珈琲モドキに表情を歪め、寝かせたライ麦パンにマーガリンをたっぷりと塗る余裕まであるといえば優雅さも伝わるだろうか？
そして一度秩序が戻れば、組織の力も存分に発揮される。
この点、もっとも利益を受けるのは第二〇三航空魔導大隊を中核とするサラマンダー戦闘団がおかれている編制上の特性だ。
参謀本部の手足として高度な即応、機動力に重点を置いて編成された打撃部隊とは最優先対象であり、とどのつまり必要とあれば、部隊要員だけを航空輸送し、必要な装備を現地のデポから拝領するという規格外の運用さえも成し遂げうるのだ。
適切な空路と鉄道網の組み合わせは、ターニャをして望外とでもいうべき迅速な来援に繫つながっていた。
「アーレンス大尉、ただいまを以もって本隊に合流いたします！」
ふてぶてしい表情の機甲将校は、どこまでも威勢がいい。
キリリ、と引き締まった軍装といい崩したクラッシュキャップといい典型的な機甲屋。
泥まみれでウンザリとしているターニャらに比べれば、まぁ、愉快な移動をしてきたのだろう。
けれど、来てくれたという一事がその全てを許す。
「待ち望んでいたぞ、大尉！」
敬礼を交わしつつ、ターニャを始めとする航空魔導士官らは安堵の息を零していた。
当直を任せてあるグランツ中尉を除き、全員が増援の知らせに飛び出してきたほどなのだ。
見れば、堅物のヴァイス少佐までアーレンス大尉の肩を叩いて喜色を満面に示す始末。
「やっとの増援だ」
破顔しつつ、ターニャは素直な感情を表す。
「なんとも心強い限りじゃないかな、ヴァイス少佐？」
「ええ、全く。航空魔導大隊だけではバランスが悪かったですからねぇ」
対装甲車両戦闘を航空魔導師ではなく、専任の機甲部隊に任せられるだけで負担は桁違いに下がるもの。
大砲があれば、無様な争いも戦争になるとは大王の名言。戦車だって、それに類する代物には違いない。
「後続は？合流にどれほどかかる？」
「砲と歩兵が後ほど、合流する手はずになっているとは聞いていますが……詳細は自分ではわかりかねます」
「いや、来てくれると分かるだけでも気は楽になる」「ああ、それに関してもう一つご報告が。再配置中にお会いした参謀本部のウーガ中佐殿より、伝言を預かっております」
おや、とターニャは表情に疑問を浮かべる。
ウーガ中佐殿が、わざわざアーレンス大尉に託す類のメッセージ？
「なんと？」「後続の急派が戦闘団宛にあるそうです」
「ウーガ中佐殿の空手形ではなければよいのだがな」
悪びれつつ口で何を言うにせよ、ターニャとしてはウーガという専門家の誠実さを知っている。
期待しすぎないようにしたいが、期待を持つことはできるだろう。
「ところで、状況は？」
「見ての通りだよ、アーレンス大尉」「では？」ああ、とターニャは頷く。
「最悪だ。どこもかしこも大混乱。これについてはヴァイス少佐を残しておく。詳細な状況については、彼から説明を受けてくれたまえ」
了解しました、と返す二人の将校にターニャは全幅の信頼を置いていた。
彼らは、人格や趣向が好戦的に過ぎるという点を除けば、全く能力に不安がないのだ。
「中佐殿はいかがされるので？」
「セレブリャコーフ中尉と、簡易陣地補強の視察だ。東部の連中、塹壕戦を頭でしか知らないから困るし、指揮系統が混乱した時のことを考えておかねばな」
副官を連れ、立ち去っていくデグレチャフ中佐殿を見送りつつ、アーレンス大尉は苦笑交じりに一言、口にしてしまう。
「指揮系統の混乱を不安視とは」端的に言えば、可能性だけは否定できないにせよ……というやつだ。
斬首戦術を使う帝国軍が、斬首戦術を恐れるのも道理と言えば道理だろうが……。
「中佐殿も、随分と心配性でいらっしゃる」
「中佐殿風に言うならば、我々は油断した間抜けにカテゴライズされる側になるのだろうな、アーレンス大尉」
「は？」
ぽかん、と見つめる先にあるのはヴァイス少佐殿の真面目な顔だ。
「後退戦の最中、拠点防衛になったんだがな？
友軍の最先任士官殿が司令部ごと敵砲弾で吹き飛んだ」
「……最悪ですな。嬲られるようなものではありませんか」
一方的にサンドバッグにされるのだ。楽しい持ち場と言いえるものじゃあない。
ぽつり、とアーレンス大尉自身が零した言葉にヴァイス少佐殿が頷いた。
「えり好みできる立場にはないのだ。所与の前提条件で最善を尽くさねばという中佐殿の方針は迂遠なようで安全策だ」
「ですな、微力を尽くしましょうとも」
「ああ、その意気だな」
頷きつつ、双方の口から漏れるのは溜め息。
「揃って溜め息を零すというのも中々につらい経験ですね。煙草の一本でもあれば、また、気分も違うのでしょうが」
「やれやれ、アーレンス大尉、貴様が羨ましい」
何か、と思いかけたところでアーレンス大尉は即座に思い至る。
「禁煙されていたのでした」
ああ、とヴァイス少佐は頷く。
「中佐殿の下では、禁煙だ。そうでもないと、肺がもたん。昔は、宝珠の性能もあってな。今ほど高度を取る必要もなかった」
ヴァイス少佐は航空魔導師。肺を焼けば、そのツケが後々に回ってくる職種である。
戦前も褒められなかったが、現状、航空魔導師で喫煙は余程のニコチン信者でもなければあきらめる贅沢だと聞く。
「技術の進歩とやら、著しいですな。我々の機甲部隊も似たようなものです」
一昔前の主砲が豆鉄砲ですよと笑ってみせるアーレンス大尉の言葉に、ヴァイス少佐も全くの同感だったらしい。
「こちらも、似たようなものだ。今日、新任では履帯を狙うことが出来なければ足止めすら敵かなわない始末ときく」
「とはいえ、さすがに少佐殿や中佐殿は別でしょう。連邦軍戦車など、壊し飽きているのでは？」
「装甲の硬さに辟へき易えきとしているだけだよ。ベテランらの揃った第二〇三航空魔導大隊ですら、連邦軍主力戦車の装甲をぶち抜くのは至難の業だ」
昔であれば、装甲車両の撃破はここまで難しくなかった。
大抵の航空魔導師であれば、多少手間取るにしても、敵装甲車両の装甲とて『抜ける』と誰もが信じて疑わなかったと聞く。
「缶切りのように、ホイホイこじ開けられるのはごく少数となってしまっている」
「そうなのですか？」
ああ、と頷くヴァイス少佐は真顔だった。
「航空魔導師は対戦車戦闘もできるが、本職というにはもう限界に近いだろう。……さて、いささか余談が過ぎたな。取り急ぎ、準備を進めていこう」
「ええ、よろしくお願いいたします」
統一暦一九二七年四月二十四日
東部戦線戦闘団暫定駐屯地警戒を命じ、気の緩みを指摘し、万全の体制を保つべく最大限の留意を払う。指揮官としては当然だが、しかし、末端までそれを徹底するのは実に難しい。
とりわけ、一段落したという安堵のところに温かい食事を出せば誰でも肩の力を抜いてしまう。
安全な後方地帯に下がれたのだ、という思いを抱かずにいるのは難しいだろう。
またしても、といわねばならない。
帝国軍諸部隊のうち、大部分は戦場の緊張感をきれいさっぱり拭い去ってしまっていた。
後退に成功したという将兵の思い込み。
事実を伴う誤認こそが、最も恐ろしい。
小さな成功が帝国軍を酷く弛緩させていたのだろう。
連邦軍の大部隊が接近中との警報が鳴り響いたのは、かなりの距離を詰められた末のことだった。
とはいえ、敵が来ているとなれば対応は決まっている。
背囊を枕に仮眠していた将兵がまどろみからたたき起こされ、配置に飛びつくまでの所要時間は、ほんの一瞬だ。
「敵襲！敵襲！」「総員、配置へ！」
当直が叫びながら駆け回り、薄い眠りから覚まされた将兵が悪態をあたりかまわずまき散らしつつ、持ち場に飛び込む予定調和。
「睡眠妨害だ、くそっ。いつか訴えてやる！」
集団の中にあって、ターニャも例外でない。
恨み言を盛大に吐き捨てつつ、目指す先は戦闘団司令部。
己の指揮所へ飛び込んだ瞬間、己がやるべきことは分かり切っている。
「状況報告！」「最低でも師団規模の敵襲です！」
「くそっ、陣地造営が終わっていないというのにか！
連邦人ときたら、人を訪ねるときのマナーすら知らないのか！」
友軍防御陣地は未完成。
目下、鋭意構築中といえば聞こえだけはましだが、実態は蛸たこ壺つぼを掘ったか掘らぬかレベル。
泣きっ面に蜂というべきか、最近の東部戦線では軽機関銃が慢性的な供給不足ときている。
冬の寒さ、春の泥、どちらも本国仕様の帝国軍正規装備群には優しくなかったということだろう。
前線部隊の火力密度は、西方ライン戦線のかつてとは比較にならないほどまばらだ。
こんな状況では、塹壕と言えど防衛陣地が敵を確実に拘束・阻止してくれるとは期待しようもない。
足りない歩兵火力を補うべく装甲車両と航空魔導師をこき使うしかないと防衛指揮官が考えるのは当然だ。
「中佐殿、指揮所です」「つなげ」
師団レベルで統合運用されているというのは、ターニャをして組織の一員であるというメリットを享受していると実感できる。
「防衛支援？
了解だ。サラマンダー戦闘団としては、機甲による防衛支援、航空魔導師を打撃部隊的に運用したい。了承されたし」
手短に目的の打ち合わせを済ませ、仕事に取り掛かる段取りの折衝。
「ＣＰ了解。第二防御線左翼が一番の危機的状況にある。そちらへの支援は可能か？」
「可能だ。ただし、航空魔導師をそちらに張り付けることになるが」「ではご苦労ながら可能な限りの支援をお願いしたい。状況が安定次第、別途一個中隊程度の航空魔導師を予備戦力として抽出を要請したいが」
ＣＰの意図は分からなくはないが、指揮官としてはありがたくない提案だった。
誰だって、予備戦力は自分の手元に置いておきたい。
「サラマンダー01よりＣＰ。陣地の防衛支援に向かうのは構わないが、余剰戦力が出るかは不明。確約はいたしかねる」
「……適当にお願いしたいのですが」
「ない袖は振れん」「……了解いたしました」
幸い、先方が折れてくれたこともあり問題点は解決する。
戦力に過剰な余裕があるわけではないものの、予備戦力を僅かでも温存できるというのは段違いにありがたい。
結局、システムに限界まで負荷をかけるか、わずかにでも冗長性を保つかでシステム全体の健全度が桁違いに異なるのと同じ理屈だ。
さて、とターニャは受話器を下ろし、振り返ると手早く出撃の命令を取りまとめていく。
より面倒な対話があるとすれば、こちらだなとターニャは機甲屋に視線をずらす。
「第二〇三航空魔導大隊のみで遊撃戦を試みることになるだろう。したがって、アーレンス大尉、機甲部隊は防衛支援だ」
「中佐殿!?我々も動けます！」予想通りの返事。
まぁ、それぐらいでなければ機甲将校など勤まるまい。
「装甲車両は防衛に回してもらう」「ですが！」「却下だ！撃ち合って、敵を引き付けておけ！
打撃戦力を陣地内に残しておかねば、敵を牽けん制せいもできん！」
アーレンス大尉の反はん駁ばくに対し、ターニャは断固たる口調で却下を告げていた。
部下の積極性とは、適切な局面でなければ称揚してはいけないのだ。
東部で戦車戦を覚えたアーレンス大尉には、あえて承知してもらわねば困る。
「……分かりました」
結構、と頷きターニャは古参の連中に視線を向ける。どんな任務とて、確実にやれる連中だ。
この手の仕事を任せるならばこいつら、と信を置けるのは頼もしい。
戦争の時間だな、と笑いかけたターニャはそこで意見具申のありそうなアーレンス大尉の表情に気が付く。
部下の言い分を聞き出すのも上官の仕事だろう。
「大尉、何かあるならばいいたまえ」
「最初から全力出撃のおつもりですか？
現状では敵全容が不明です。この状況では、索敵を優先すべきかと思いますが……」
「ああ、その通りだ。敵情は不明だな、アーレンス大尉」
ぽん、と制帽を被り直しながらターニャは苦笑交じりに頷く。
「わからないから、調べに行かねばならないのだ」
「大隊丸々が威力偵察でありますか？」
「どちらかといえば、捜索撃滅任務だろうな」
なにしろ、とターニャは苦い表情で続ける。
「最低でも、敵に砲兵師団がいると想定している」「師団砲兵でありますか？」
ご冗談を、と表情を引き攣つらせつつ言い換えるアーレンス大尉の反応とて理解できぬものではない。
実際、師団砲兵と砲兵師団では脅威度合いが別次元ではあるのだ。
悲しいかな、誤解ではないぞとターニャは続ける。
「聞き違えたくなるのはわかるが、師団砲兵という次元ではない。砲兵師団がいるものと覚悟したまえ」
ぽん、とアーレンス大尉の腹をこぶしで叩く。
この瞬間、最悪を予想したことをターニャは『覚悟しておいてよかった』という苦い感情とともに思い起こす。
拠点から出撃し、捜索活動にいそしめば大量の交信を拾うまでに要した時間はごくわずか。
大規模な砲兵隊の所在を強く示唆するそれは、暗号化されているにせよ、特有の繰り返しが混じっていればある程度の間接証明には十分なのだ。
いくぞ、と大隊を率いて直進していたターニャらが目の当たりにするのは……己の予想が正しいという不幸な現実だった。
予想というのは、外れて欲しい悪い予想ほど的中するものらしい。
統計的に有意な数字かはさておき、確信と共にターニャは悪い予感の信しん憑ぴょう性を信じざるをえないのだ。
「やれやれ、羨ましいことだ。分厚い砲兵支援とはなぁ」
ぽつり、とつぶやき見やる先にあるのは敵陣地。
なんとも見事なまでに展開を整えた連邦軍の砲兵陣地だ。
軍団砲兵もかくあらんとばかりに砲列を並べている様など恨めしくて仕方がない。
あんなものに撃たれれば、友軍がそれだけで駆逐されかねん。
「対砲兵戦闘用意。襲撃戦だ」
号令一つでもって、三つの編隊を突入に備え空中にて形成。
突撃航程は、敵陣地に対する地上襲撃経路。
爆裂術式を数発、地上の砲弾なりの可燃物へぶつけてやるだけの簡単な仕事だ。
威勢よく行かねば、とターニャはあえて傲ごう岸がん不ふ遜そんそのものとばかりに声を張り上げる。
「諸君、航空魔導師の遊撃性を突きつけてやるぞ？
さぁ、ゆくぞ！」
「03より01、敵魔導部隊です！」
副官の警告を受けてターニャはそりゃいるだろうさ、と嗤わらう。
砲兵の直ちょく掩えんに航空魔導師が付くのはいつの時代も当たり前だ。
砲兵を見たら、魔導師狩りから始めるのは当然のこと。
「エンゲージ！
蹴散らせ！」
「中隊規模の敵影を確認。我へ接近中！」
「はっ、そんなものか！」
砲兵師団の直掩にしては、随分と少数だなという感想をつぶやいた瞬間のことだ。遠望していた砲列が突如として斉射を始める。
仰角からして、妙に高いな、と思った瞬間だった。
「敵砲兵、我が方を指向しています！」
悲鳴のような警報を受け、ターニャは思わず砲列へ視線を向けなおし、随分な高角砲だなと気が付いた。
なんともまぁ、贅沢なことではないか！
連邦軍と来たら砲兵陣地に、高射砲陣地まで混ぜている！
「あたるものでも……」
あるまいと、苦笑しかけたところでターニャは気が付く。
高射砲、ゾーン射撃とくれば……空域に対する算定も終了しているのではないか、と。
「ブレイク！高度をあげろ！」
咄嗟に警報を飛ばしたのは、己の勘を信じればこそ。
悪い予感には、従っておくべきなのだ。
部隊を突撃航程から離脱させた直後、眼下でさく裂した砲弾が突撃航程をなめるように破片をばら撒いていた。
「時限信管だと？ちっ、用意のいいことだ」
さらに言えば、こちらが回避のために隊列をやや乱さざるをえないところへ……敵魔導中隊が突っ込んでくるではないか！
「敵魔導中隊、突貫してきます！」
「爆裂術式、三連射！
各中隊、応戦しろ！」数で勝り、錬度で劣るとも思わぬにせよ、態勢を乱されているというのは好ましくない。
敵の連携がいいことを織り込めば、気分が愉快とは言い難いものだ。
そして、善良なターニャには理解しがたいことだが、悪い奴ほど友達がいっぱいなのだ。
悪い奴とやらはいつだって団体様だ。
「ＣＰよりサラマンダー01、至急！」
「こちらサラマンダー01、目下、交戦中。くそっ、しつこい！」
突入してくる敵魔導師の頭に爆裂術式を発現し、ついでに敵の光学系狙撃術式を回避する。
「ＣＰ！至急要請とは何事だ!?」「敵砲列を新たに確認！ロケット砲部隊だ！
貴座標の反対側に展開中で、陣地が火制されてしまう！
至急、排除されたし！」
一個砲兵師団に突入するだけでも、相応に苦労させられているというのにもう一個？
物量主義と言っても、これは、ちょっと連邦軍の物量へ愕然とさせられてしまう。
「無茶を言う！
今、現在進行形で一つ潰している最中なのだぞ!?」
「ロケット砲に面制圧されていては、機甲部隊も動かせません。中佐殿、どうか」
「ＣＰ、こちらサラマンダー01……諸元送れ」
悪態を飲み込むのは至難の業だ。
だけれども、やらねばという義務感だけでターニャは諸元を要請する。「ヴァイス少佐！聞いての通りだ。隊を二分する！」
「無茶苦茶ですね……！やれるだけ、やりますとも」
「貴様には一個中隊を残す！
ここで、こいつらをいじめておけ！
ハラスメント以上は期待しない！
無茶は許すが、無理はやめておけよ！」「了解です！」
「残りは、私に続け。敵自走ロケット砲狩りだ。索敵撃滅戦用意。くそ忙しい一日になるが、きっちり仕事をやり終えろ！」
統一暦一九二七年四月二十六日東部戦線連邦軍、二次攻勢発起後敵、敵、敵。見渡す限りの敵が波状に襲撃してくる光景。それは、ライン戦線に勝るとも劣らぬすさまじい圧力の塊であった。
巨大な物資の浪費。
戦争という不採算事業。バカバカしい人的資本の摩耗戦。
つぶされてなるものかと奮戦、撃退に励めども相手の威勢に衰えがないともなれば敵の鋭鋒に思わずたじろぐのもやむをえないだろう。
撃退に成功した時点で、しかし、それは喜びとはほど遠い。
勝利したという実感すら、朧おぼろげな防衛成功というのがかろうじての実態だろうか？
敵の遺棄装備を鹵ろ獲かくし、あるいは片付け、適宜、防衛線の再構築に励むべく戦地をさまよえばいやでも目の当たりにするのは……『出所不明』と呼ぶことになっている敵の豊かな装備の種類。
「おかしい、ありえん」
ぼやきつつ、ターニャは友軍の戦闘詳報に記載されている通りに擱座している連邦軍の遺棄車両を眺めていた。
連合王国製の戦車があるのはまだいい。一応、敵国として戦っているのだ。
故に東部にいてもおかしくはない。
だが、見覚えのある敵国のものではなく、『中立国のカタログ』で見たことがある戦車が混じっているのはどうしたことだ。
「なんだって、連邦軍に『生産国不詳』の戦車まで混じっているのやら」
頭をよぎるのは、『レンドリース（＊）』という不吉な一言。
分かってはいた。予想もついていた。けれど、実際に目の当たりにした衝撃は筆舌をもってして語りえぬ。
【解説】【レンドリース】とは
読んで字のごとく、貸してあげるリースサービスです！
武器弾薬でも、軍艦でも、戦車でも戦闘機でも！
武器供与じゃないよ、余っているのを貸してあげるだけのサービスだよ。
という理屈で行われた実質的な武器供与。
アンフェアだ、と嘆きたい。
災いあれかし、と呪ってやりたい。いや、まてよ、とターニャは己の内心へ煩悶混じりに違和感を抱く。
呪う？
つまり、超状の力に縋ろうとこの自分が、リバタリアンの己が思ったと？
バカな、と吐き捨てつつも震えざるをえない。
神、悪魔、その他などという概念に思考が汚染される？
それは、己という一個の近代人に対する抹殺だ。
尊厳も、自由意志も、己の決意も、何もかもが無意味と化してしまう一歩を踏み出しているのかと思えば恐怖しかない。
おぞましさのあまり、込み上げてくる吐気を抑えるだけでも一苦労だ。
願うなど、余りにも迷信に満ちた行為だろう。
存在Ｘが高笑いするのを是とするぐらいならば、己の脳裏を撃ち抜く方がまだしも有益だ。
けれど、とターニャは祈る、願うといった行為とは一線を画しつつも期待せざるをえない。
いい加減、明日には、援軍が予定通りに届くのだろうな、と。
統一暦一九二七年四月二十七日
東部最前線付近の集落にて
珍しい来客。それが、鮮やかな参謀徽き章しょうをぶら下げた大佐殿に対するターニャの第一印象であった。とはいえ、うれしい来客でもある。
レルゲン大佐殿ときたら、珈琲豆と増援を両手に抱えて東部の泥沼に飛び込んできてくれたのだ。
これを歓迎しない人間がいるとすれば、珈琲が嫌いで、戦争を独占したいと願う奇妙に倒錯した性的思考の持ち主ぐらいだろう。
とどのつまり、極めて良識的なターニャとは真逆の人間だ。
理解できるとも思わない。
だから、ターニャは盛大な笑顔でもって合流してくる将兵を歓迎する。
当然、その引率である士官らからの敬礼に対しても、教本通りの答礼を忘れない。
「久しい思いだ、メーベルト大尉、トスパン中尉、そしてヴュステマン中尉もな」
よくぞ、戻ってきたとばかりにターニャは笑みを携え、傍の大佐殿に敬意を表する。
「部下らの引率にお礼申し上げなければなりません」
「なに、かまわんさ。なにしろ私としても、こちらに用があったまででな」
「東部という最前線にでありますか？」
「その通り」
参謀本部の人間が現地視察に来るのは珍しいことではないが、はて、と固まったターニャにレルゲン大佐はぽつりと口を利きく。
「少し話がある。邪魔の入らないところはあるか」
「ふむ、少々お待ちを」どうしたものかな、と考えるまでもない話だ。重要な話だろう。となれば、防諜を含めそれが最優先だ。
状況の引き継ぎやブリーフィングを自分で行っておきたかったにせよ、そちらは部下に任せる仕事だろう。
そんな算段を取り付けるなり、ターニャはやや大声を張り上げる。「将校集合！
ヴァイス少佐、アーレンス大尉、前線概要を合流組と共有せよ。グランツ中尉、その間当直を任せる」
「「「了解！」」」びしり、と統制の整った返答は頼もしい。
「副官、続け」「はっ！」参謀旅行で現地の兵要地誌を解説する演習はたびたび経験したが、そういえばレルゲン大佐のような高級参謀相手のレクチャーは初めて。
抜かりなくやらねばな、とターニャはやや気を引き締めなおす。
「では、歩きましょう。こちらへどうぞ、大佐殿。前線をご案内させていただきます」
副官を最後尾の警護に割り当て、自分は先頭に立ち、ターニャはつい暫くまで激戦を経てようやく落ち着いたばかりの戦場跡へ足を向ける。
レルゲン大佐一人ならば、守り切れる自信があるが……狙撃兵や敗残兵が潜んでいないかとひやひやするのも実に心臓によくはない。
とはいえ、さすがに清掃済み。ある程度の安全は確保されたものとしてぐるり、と大まかな地形を説明しつつ、防戦の段取りを解説しはじめる。
ここまでは、よくある解説業ながら、最前線ともなれば撃破した兵器類の残骸にも事欠かない。
ちょうどいい、とターニャは目に付いた難敵を取り上げる。
「……これが、撃破した連邦軍の主力戦車です」
む、と目を見開くレルゲン大佐とて観察眼は悪くないのだろう。
これ幸いと近寄り、実際の装甲などに目を向けながら頭をふる。
「……資料では見ていたが、改めて目の当たりにすると装甲の分厚さに驚く」
「大半の攻撃がこの装甲にはじかれる始末です。家の機甲屋どもによれば、戦車砲でもよほど近寄らねば撃破できないと」
道理だな、とレルゲン大佐は渋い顔でうなずく。
「これでは、ほとんどの現行主力戦車ですら『二線級』と格下げせざるをえんわけだ。更新圧力がどれほど高まることか」
礼儀正しく沈黙を守るターニャとヴィーシャの傍で、深々とレルゲン大佐は溜め息を零して憚はばからない。
「敵ながら……羨ましいことだ。こうまでも、か。これほどまでに新型戦車を開発・投入できる余力があるとは」
とはいえ、主力装備の大半が更新の必要に迫られた参謀本部勤務なら当然の視座ではあるのだろう。
「貴官が個人として実際に交戦したことは？」「同種の戦車を相手に、数度、交戦しています」
答えるターニャに対し、レルゲン大佐は質問を重ねる。「やりあった際の率直な評価は？個人的な見解で構わない」
「辛うじて、我が第二〇三大隊の手て練だれが天蓋を破ることが出来ました。ですが、従来の対戦車戦闘教範では役に立ちません。通常の魔導部隊による対戦車戦闘能力の有効性は極めて制限されたと考えるべきでしょう」
想像力の欠如とは無縁であり、己の認識ミスは修正できる。
まさに、理想的な参謀だ。
だからこそ、ターニャは少しばかり個人的な見解を口にしようという好意すら思いつく。
「下手をすれば、八十八mmとて危ういかと。恐竜的進化ではありますが、東部戦線では何もかもが異常な速度で変わってゆきます」
「資料で読んでいても、なるほど戸惑うわけだ。この感覚ばかりは、実際に見なければとてもわからんな。悪魔は細部に宿るというが、現場というのは独特の味がある」
「参謀本部に必要なのは、現地経験でしょう。僭せん越えつながら、なまじ、優秀なだけに陥りがちな陥穽があるのは知っているつもりです。頭がよい人間とは、頭で理解してしまう」
道理だなとばかりにレルゲン大佐はターニャの言葉に頷く。
「理解しえた気になってしまうのが恐ろしいとは、正確極まりない。知っていること、体験していることでは、全く別とは言ったものだな。よく言ってくれた、中佐」
「光栄です」「なに、なればこそ、貴様に頼みたいこともあるのだからな」
ちらり、と視線を副官に向けられれば意図は分かる。
外してくれ、と副官に手をふり追いやったところでターニャは周辺に警戒の視線を向けるも異状なし。
戦車の残骸に隠れてこそこそと話す分には、聞き耳を立てられることもないだろう。
「密談の本題を伺っても？」「私的な依頼だと思ってくれて構わん。口外はナシだが」「はっ」
姿勢を正すターニャに対し、逡しゅん巡じゅんも露わにレルゲン大佐は切り出してくる。
「……客の面倒を見てもらいたいのだ、中佐」
「客、でありますか？」
「ああ、その通り。……観戦武官だ」
はて、とターニャは首をかしげる。観戦武官というのは、戦闘団のような臨時編制の部隊が受け入れるべきなのだろうか、と。
だが、そんな疑問も次のレルゲン大佐の発言でどこかに消え去ってしまう。
「イルドアの大佐殿だが」「観戦武官？
それも、大佐級をでありますか!?」
さりとて、さりとて。
レルゲン大佐と異なり、ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐は現場の担当者として申し上げるべきは遠慮なく口に出すのだ。
「レルゲン大佐殿、我々は戦闘団です」「もちろん知っているが、それで？」
「かないませんね。率直に申し上げますと東部方面軍司令部、もしくは最低でも師団司令部をご検討いただければ幸いなのですが」
「やりにくいと？」問われた言葉に対し、ターニャは深々と頷くと反問していた。
「お言葉ですが、やり易いとでも？」戦闘団とは、本質的に、『臨時編成』を主眼としている。
常設の司令部機能など、最初から用意されていないのだ。
母体となる第二〇三航空魔導大隊は航空魔導士官が多数在籍しているがため、幕僚代わりとしてこき使えるのが不幸中の幸いだろう。
裏を返せば、現場の努力だ。
サービス残業のようなものである。明らかに、現状でお偉いさんを受け入れるとなればオーバーワークだろう。
「戦闘団に余剰人員は皆無です。補充すらおぼつかない状況で、さらに、観戦武官の適切な受け入れなどとは……」
「不可能に違いない」困難というよりも、不可能。
主張をはっきりと口に出そうとしたターニャは、しかし、レルゲン大佐の口にする言葉で二の句を吐き出す機会を失う。
お分かりならば、と睨みつけてしまうターニャに対する反応は予想外のものだった。
「だが、押して頼む」
失礼ですが、大佐殿が、中佐風情にでありますか？」
ターニャは思わず問い返していた。
ぺこり、と頭を下げて見せるレルゲン大佐の所作など初めてだった。
参謀将校、参謀本部の俊英、はたまた将官コースのエリート。
そんな人間が、よりにもよって、頭を下げる？
わけが分からないとばかりにターニャは頭を振っていた。
「失礼ですが、参謀本部の軍令ではないのでしょうか？」
「公式には違う」
断言されれば、なおさら困る。
レルゲン大佐が、いったい、何を言わんとしているかがさっぱり分からないのだ。
「奇妙なことを伺う思いでありますが……率直に仰ってはいただけませんか？
一体、何がおきているのでありましょうか」
「……もっともな疑問ではある。さて、何から話そうか……いや、そうだな、率直にいくべきだろう。デグレチャフ中佐、……私は、本日付でサラマンダー戦闘団を指揮下に置く機動戦闘団指揮官に任じられている」
バカな、という感情を隠そうともせずターニャは吐き捨てる。
「小官はそのような命令を一切聞いておりません。このタイミングでそのような人事が発令されるのでありますか？」
「その通りだ。書類一式は、完璧に整えてある。辞令は発令済みだ」
参謀本部に長い人間らしい手際の良さ。
組織内部の規則に精通する軍務官僚の面目躍如とはこのことだ。けれど、その瑕か疵しのない段取り力が違和感の根源でもある。
「……随分と、お手際の奇妙なことですな」
そこまで徹底できるならば、ターニャにも耳打ちの一つだってあるはずだ。
ホウレンソウとは、組織内部の大原則。
上意を告げられない下部機構の機能不全を回避するのも有能な軍務官僚の手腕だ。
それが機能しない、はたまた発動されていない。
ということは、それだけのバックグラウンドがなければならぬ。となれば、単純だ。
そういうことだろう、とターニャとしても大よその目途までは付けられる。「カバーではなく、実際の御所属を伺えれば幸いなのですが」
「貴官は、いつでも直ちょく截せつだな」
苦笑するレルゲン大佐殿には申し訳ないが、しかし、重要なことだとターニャは一歩詰め寄ると問いかける。「先ほどのイルドア武官の件と、どのような関連があるのかお伺いしても？
いえ、お待ちください。私的な依頼で武官の派遣など……」本来であれば、越権だ。
レルゲン大佐の私的な要請で、ターニャが観戦武官を戦闘団に受け入れるなど許されるはずもない。
だが、レルゲン戦闘団が観戦武官を受け入れる手はずとなっているのであれば？
……いや、そんな茶番劇で観戦武官をごまかせるはずもないが……初めから、ごまかすのではなく共犯だとすれば筋が通るのではないか？
その理由は？
必要性は？
思考が徐々に核心に近づいていくのを実感する中、ああ、とターニャは一つの仮説に思い至る。「率直にお伺いします。イルドアに外交交渉へ？参謀将校たるあなたが？」
「……こんな戦争は、もう、限界だ。どこかで、終わらせねばなるまいという点で同意できるのではないか？」返答は、実質的な肯定ではないか！
「ウーガ中佐から、貴官の具申した即時停戦必要論は聞いている。つまるところ、関連した置き土産兼工作活動の一環だと思ってほしい」
「……観戦武官の受け入れが、交渉に資すると？」
「大いなる見返りを期待している。イルドアの友人たちと、今少しばかり、親密な交流をしても悪くはあるまい」
「ゼートゥーア中将閣下がなんとおっしゃることか」
「現場を見せてやれ、だろうな」
はぁ、とターニャは肩をすくめていた。
確かに、参謀本部のお偉方は頭が柔軟だ。
それぐらいのことは言うだろう。
そもそも、レルゲン大佐の立ち位置を勘案すれば、上層部の認可がおりているぐらいは読める。
「百聞は一見に如しかずとは言いますが」
「平和ボケしているイルドア人に、銀翼の武威を見せつけてやってくれ」
宜しいのでしょうか、とターニャは切り出す。
戦場の視察とはいうが、要するにお客さんだ。きれいな帝国軍を見せておくに越したことはない。
というか、それが主目的の一つで軽視したら本国よりどやされるのではないかという心配すらないでもない。
「……錆銀と呼ばれていること、ご存知でないとは思いませんが」
「味方の血を流して出世したわけでもあるまい」
気にしていないさ、と笑うレルゲン大佐も随分と図太くなられたことだなとターニャは苦笑する。
「お言葉ですが、大佐殿。敵味方を問わず、人命に貴き賤せんはありますまい」
「驚いた、中佐。正直に言おう。貴官がヒューマニストだったとはついぞ知らなかった。いつから転向したのだね？」
「悪意ある誤解であります。小官は、生まれつき人類愛に富んでいる一個の善良な個人でしかありません」
「ならばせいぜい、隣人愛の精神で銀翼持ちの武威を示してやれ。帝国軍が、どういう軍隊か同盟国の友人諸氏にはきっちりと示しておくのだ」
結構なことだ、とレルゲン大佐殿が頷くあたり、しかし、心配は杞き憂ゆうらしい。
というよりも、逆なのだろうか？「よもや、砲艦外交ですか？」ターニャの問いかけに対し、ニコリとレルゲン大佐はほほ笑む。
「足元が危うい友人に対する友情だとも」
強烈な忠告を示そうというわけだ。
レルゲン大佐自身には自覚がないのかもしれないが口元に浮かんでいる冷笑具合といい、冷徹な瞳といい、参謀将校、かくあらん。
相変わらず、善良な個人とて邪悪な組織人としては完璧に両立できる模範例だろう。
「おお、恐ろしいことですね。全く、肝が冷えて仕方ありません」
「同盟国を思えばこそだよ、中佐」どのように思うか？その点を問うたとしても、それこそが国家機密。
踏み込むのはリスクが大きすぎる。
よって曖昧に頷きつつ、ターニャは肝心の実務へさり気なく話題を逸らす。
「それで？どれほどの期間、受け入れを？」
「要するに、参謀本部はこの交渉に携わる面々を全て東部に放り込んだことにしておきたいのだ。彼の接待という名目で、色々と動かすのでね」
「長引くと？」
「多数の幽霊指揮官、幽霊幕僚、幽霊参謀が、レルゲン戦闘団の戦闘序列に参入して大いに暴れることになっている」
一見関係のなさそうな返答で、しかし、意味するところは明瞭だ。
ある種の名義貸しともなれば、恒久化する可能性すらある。
最低でも、何がしかのケリが付くまで、当分の間はずっとだろう。
定例異動や定例人事に忠実な参謀本部の人事方針を勘案しても、下手をすれば月どころか年単位はありえた。
何がつらいかと言えば、とターニャは心中で算盤そろばんをはじきつつ、嘆く。
拒否権がないこと。ターニャ・フォン・デグレチャフという軍人は、参謀将校課程を履修済み。
言い換えれば、参謀本部の一存で配属される身だ。
つまり、総合職として契約した社員。
上司を選ぶことも、部下を選ぶことも、配属先を選ぶこともできない。
命令だって、業務命令どころか軍令。
拒否すれば、解雇で済まず銃殺分隊が出張ってくることすらありうる。
そして公務員なのでスト権さえない。
おやまぁ、と驚くべき劣悪な労働条件ではないか。分かっているとはいえ、辛い現実だ。
「……運用に際しての、実務的諸問題を確認させていただければ幸いなのですが」
「この点、貴官が直面する実務上の問題は皆無に近い。私は、着任早々、罹り病びょうし後送される段取りが整っている」
「戦闘団の実質的指揮権は引き続き認められる。さらにいえば、サラマンダー戦闘団という名称も『レルゲン戦闘団序列下』という名目で許容されるだろう」
「わかりました。とどのつまり、私は実在しないレルゲン戦闘団の次席指揮官であり、サラマンダー戦闘団の指揮官に留まると」
「その通り」
ただ、と言い淀よどんだ末にレルゲン大佐は心底から申し訳なさげな表情を浮かべる。
「いかがされましたか、大佐殿」
「一点だけ、どうしても、貴官に無理を飲んでもらわねばならん」
「無理ですか？」ああ、と沈痛な表情でレルゲン大佐は言葉を紡ぐ。
「公報には、貴官の名前ではなく私の名前で戦果報告が載ることになる」
つまり、とレルゲン大佐は羞恥心も露わに頭を下げていた。
「貴官の軍功を名目上でも、奪うことになる」
無論、と彼は慌てながら言葉を繫げる。
「参謀本部は、この点を全て理解している。人事考課上、可能な限りの配慮は行われるだろう。ただ、どうしても……叙勲やハンモックナンバーの点で割り引くことがありえると」
頼む、とレルゲン大佐は頭を深々と下げ詫びの言葉、おそらくは、本心からと思しきそれを紡いでいる。
「すまん、どうか、寛かん恕じょしてもらいたい」
はぁ、と溜め息が零れるとはこのことだった。
ターニャが零したのは失望の嘆きではない。
弾みかける心を宥なだめつつ、抑えきれないのは、安堵の念だ。
名目上、責任を押し付けられる責任者が用意され、挙句、『参謀将校』の人事を管轄する連中に恩まで売れるのだ。
いったい、どうして、そんな機会を、見逃すだろうか？
病的な目立ちたがり屋でもないかぎり、心から喜びを持って受け入れることだろう。
極めて自制心に富んだ合理的近代人であるターニャにとって、答えは自明だった。
とはいえ、眼に見える形で飛びつきはしない。
売り惜しみというのは行き過ぎにしても、ある程度は勿体ぶることにも価値があるのだから。
すぅ、と一息吸い込み、ターニャは戯言を紡ぐ。
「小官は……国家の僕しもべとなることを誓った軍人です」
大前提として、己が立場の明確化。
職務の範囲を明示することは、結果的に、職責という言葉であらかたの説明を省くことが許される。
軍人、それ即ち、命に服するという定義は自明だ。
勘違いした自称軍人と違い、ターニャは正規軍の士官なのだから、それは当然である。
「含むところが一切なしとは申せませんが、納得はいたします」
けれど、とアピールも忘れない。
都合の良すぎる駒になりたくなければ、己の献身や貢献というのはさり気なくにせよ示していくべきなのだ。
自分がいかに大きな犠牲を払って、貢献しているかとアピールしなければ、後々の出世にも響く。
人間らしく、感情の吐露という素振りも忘れてはいけない。
「とはいえ、それなり以上のご配慮を頂けるのであれば幸いですが」
さらり、と要求を提示。補償の要求とは、厚かまし過ぎず、慎みが深すぎてもいけない。
「正直に言うが、安堵したよ」「は？」
「撃たれるか、と覚悟していた」
「ご冗談がお上手なことで」
さて、と息を整え直したのだろう。
少しばかり頭を振ったのち、レルゲン大佐は口を開く。
「武官殿の手前、多少は補給に色も付けられる。さすがに、あからさまなポチョムキン（＊）部隊とするわけにはいかないが」
【解説】【ポチョムキン】とはそれは、見栄えのいい飾り。
粉飾というのは酷いおっしゃりようですよ。
ちょっとだけ、都合の良いように『工夫』しただけです。
という具合に、現実離れした取り繕いの典型例のこと。
視察に来る人をだまさないと、出世できないからね。
仕方ない。オファーとは、双方に利益が無くてはならない。
少なくとも、表面上だけでも。
言い方は悪いが、取引とは良識に基づく欲望の二重一致なのだ。
原価が百円の水とて、五百円で売ることはできよう。
けれど、一万円で売ろうと考える人間は商取引に必要な信頼という単語を亡失している。
投資とは、投機ではなし。
人事考課は配慮してもらえると聞いているし、この点で、求めるのは単純だ。
端的に言えば、ターニャの希望は全く以てささやかな物質的要求に留まる。
「でしたらば、珈琲とチョコレート、後は特に靴下だけでもご配慮いただきたいものです。戦闘団の人数分だけいただければ」
「く、靴下？」
ぽかん、と問い返す大佐殿は綺き麗れいな軍服だからご理解が遅いのだろう。
東部の泥濘において、靴下一本に指揮官が頭を悩ませるという現実を。
「帝国本土の環境を基準としての被服規定は無理がありまして」
「とはいえ、まさか、靴下の請願をされるとは」
「戦前ならばいざ知らず、本国外での勤務が今や主流なのです。どうか、ご配慮いただければ幸いなのですが」
分かった、と頷くレルゲン大佐はしかし困惑顔。「前線の意見も聞いてはいるつもりなのだがな」
はぁ、と溜め息をつく彼にしてみればヒアリングの失敗を実感する思いだろう。こればかりは、アジェンダ設定に間違いがあったということなのだろうが。
なにしろ、とターニャは苦笑交じりに指摘せざるをえない。「戦局を聞かれ、靴下の話題は持ち出しにくいかと」
「違いない。だが銀翼突撃章持ちから、前線で靴下を請願される日が来るとは夢にも思わなかった。戦争というのは、全く、予想外なことだらけだ」
ああ、とターニャも心底から頷く。
自分だって、キャリア形成のために従軍を決断した際、覚悟は決めたつもりだった。
軍隊とは理不尽の塊だと。
それでもまさか、靴下の確保のために縁故を活用する日が来るとは夢想だにしなかった。
いったい、誰ならば、予想できるだろうか？
帝国軍という緻密な戦争機械の精緻を極めた歯車が、靴下などというものを求めて葛藤するなどと。
「万事、どうぞ、よしなに」「ああ、では指揮権継承の茶番だけ、後ほどやろう」
「お任せください。大隊の前で行いましょうか？」
儀式、儀式、儀式。
とはいえ、ポリス的な動物なのだ。そういうことも必要なのだと諦めねばなるまい。
「いや、それには及ばない。レルゲン戦闘団は、書類上の存在だ。可能な限り、実態を知る人間は減らしておきたい」
「では、書類作成だけですか。小官と副官、あとは副長などで情報統制をおこなっても？」
「そこまで厳格にやらずともいいだろう。ただ、士官に留めて欲しいとは思うが」
ふむ、と思考した末にターニャは要望を口に出す。
書類作成ともなれば、士官限定というのは少し面倒なのだ。
「指揮所付の兵を許していただけるのであれば」「結構だ。では、受け入れの件、よろしく頼む」
了解であります、と請け負ったターニャは即座に声を張り上げていた。
「セレブリャコーフ中尉！セレブリャコーフ中尉！」「はい、中佐殿！」少し外してもらっていた副官を呼び出し、ターニャは端的に告げる。
面倒ごとを頼まざるをえないならば、信用できるやつに頼むに限るのだ。
「レルゲン大佐殿よりの指示があった。大至急、ゲストの受け入れ支度を」
「はっ！
ゲストでありますか？
捕虜収容の施設は友軍管轄下ですが」
違う、とターニャは思わず口を挟む。「そちらではない。きちんとした珈琲、温かいパンをお出しするゲストだ」
「は？」「ゲストだ、ゲスト！」
「は、はぁ」ぽかん、とした副官は捕虜しか念頭になかったのだろう。
一瞬、理解が及んでいないらしく珍しいことにフリーズと評するしかない困惑を表情に浮かべている。「ゲストだって、こちらに発砲しない連中もいるのだぞ？」
はぁ、と今一つ理解が及んでいないらしい部下へ、ターニャはやむなしかという形でかみ砕いて説明しなおす。
「同盟国の観戦武官様だよ、中尉。失礼があれば、国際問題になりかねん。トラブルが無いように、くれぐれも徹底しておけ」
ああ、と一度、理解を示すように頷きかけた副官がそこで動きを止め、戸惑うようにターニャの眼を見つめていた。
「なんだ、どうした」
「あの、中佐殿。どのようにすれば、宜しいのでしょうか」「は？」
何がだ、と尋ねかけたところでセレブリャコーフ中尉はおずおずと切り出してくる。
「何分、初めてのことで……」
「む、そうか、そういうことか」
何についてか問うまでもない。
ターニャはそこで初めてコミュニケーション不全の理由を理解しえた。
そういえば、この戦闘団は戦闘に特化していたなぁ、と。
「儀礼とは、また、面倒な。というか、従兵や応接役をどうするか……。護衛を兼ねることを考えれば、ある程度の魔導士官と下士官らなのだろうが……」
『殴り合い』以外はあまり上手ではない。
軍事的汎用性に特化しすぎている弊害だろうか？
困ったことだ、と嘆きに任せて上へ任務を放り投げ返すわけにもいかないのがつらいところである。
「確か教本があったはずだが……いや、ヴァイス少佐も呼んで確認させておこう。私も、典礼諸則は念のために見返しておきたい」
統一暦一九二七年四月二十八日東部戦線サラマンダー戦闘団仮設野営地
応接役という慣れない仕事のために、資料を漁っているうちに寝いっていたのだろう。
自分の仮設寝床で目を覚ましたターニャは、なぜ目を覚ましたか数秒後に理解する。
「警報！
総員、戦闘配置へ！」
響き渡る警報、駆け回る将兵の足音。
ああ、畜生。「は？
またか。くそっ、多忙すぎるぞ……」
少しは、連邦軍もサボタージュすればよいものを！
労働力の不当廉売で、労働者の権利をたたき売りでもしたのだろうか？
コミーめ、何のためのコミーなのだ？
とまれ、ターニャは士官であり、指揮官でもある。
寝ぼけ眼だろうと、そんなことは斟しん酌しゃくされぬのだ。
制帽を被りつつ駆け足で急いで戦闘団指揮所に着くも、気まずいかな、自分が最後だ。
「中佐殿！」「遅れた」
すまんな、と軽く頭を下げつつターニャは声を出す。
「状況は？」
端的に問えば、答えも端的。
誰もが、自分が何をやるべきかはっきりと理解している組織とは効率という言葉の体現者だ。
「航空魔導大隊は集結済み。いつでも出られます。機甲、歩兵、どちらも配置に。砲兵も、展開を完了しました」
「ご苦労、副官。助かる……ああ、それもだ！」
歓声をあげ、ターニャは微笑む。
寝起きにやさしい珈琲まで出てくるとは！
欲しいものを、要求される前に用意できる部下のすばらしさ！
戦闘補助に特化しているとしても、己の職分を忠実にこなすセレブリャコーフ中尉は素晴らしい。
ターニャは差し出される珈琲を啜すすりつつ、一瞬、間を取る。
敵襲に対しても、段取りというのは整っていた。
今更、ドタバタ慌てる必要がなし。
だから、珈琲で一服できる。
ティータイムやコーヒータイムという事実こそは、用意周到さの象徴なのだ。
「中佐殿、拠点司令部よりです」「連中も仕事が早い。さて、代わってくれ」
受話器を取り上げ、いくばくかのやり取りを交わすのも数日前とさして変わらない。
強いて言うならば、増援を受け取っているだけ上の腹も大胆になっているということだろうか？
今回の任務は、数日前と異なりより積極的なものとなる。
というよりは、陣地防衛に拘泥する必要がなくなった、というのが正しいのだろうが。
「総員傾注！我々サラマンダー戦闘団の任務は、主軍の援護となった」「では、以前と同じように陣地防衛になるのでしょうか？」憮然たる表情で問うてくるアーレンス大尉は、結局、陣地防衛にこき使われるのが愉快ではないのだろう。
戦争に飛び出したいという感性はターニャに備わっていないものの、積極的行動により問題を自発的に打開したいという気持ちならば理解できなくもなかった。
主導権を放棄することは、いつだって、欣きん快かいとは言い難いのだから当然だ。
「いい質問だが、違う」
そうだな、とターニャは言葉を継ぐ。
「覚えておくといい、アーレンス大尉」不本意極まりないが、学習した成果というのは適切に発揮されねばならない。
戦場において、拙速は巧遅に勝る。
「数で劣る側が固まっていては、飲み込まれるだけだ。こちらから動く以外に活路はなし。上の司令部連は仕掛ける腹だな」
「では？」ああ、とターニャは期待を込めたアーレンス大尉の視線に頷いて見せる。
「貴様の隊も出てもらうぞ。全力出撃だ」
「本懐とするところです！」
結構、と頷きつつターニャは作戦概要を端的に要約する。
「主軍が敵を受け止めてくれる。その間に、我々は迂回機動で横から刺すぞ」
とどのつまり、いつも通り。
帝国軍の得意とする機動力を活用し、的確な戦力集中による問題打開。
金槌と床の正統派であり、手堅い運用だ。
ニヤリ、とほほ笑む航空魔導将校らは心得たものだろう。
ラインだろうが、ノルデンだろうが、東部だろうが、南方大陸だろうが、やることはいつも同じだ。
「典型的で教科書的な機動戦と言いえるだろうが、我々にはなじみのそれでもある」
貴様らならば問題はナシだと、ターニャは請け負って見せる。
いや、真実、心から信じることができているのだ。
期待しているぞ、アーレンス大尉という言葉と共にターニャは部下の腰を軽くたたく。
「我々が穴を切り開き、貴様の隊が友軍歩兵と連携して引き継ぐという三段構えで行けるだろう。サラマンダー戦闘団ならば、やれると信じる」
実績、信用、能力による証明。計算できる確実な戦力とは、管理職であれば誰でも渇望する宝石のような代物だ。
戦争ともなれば、格別その通り。
戦場の霧を前に『確実なる』ことの希少さは未経験者にはとても想像が出来まい。
「さて、アーレンス大尉、トスパン中尉、貴官らが適切な連携を友軍と行ってくれることを私は期待するや切である」
「「はっ！」」
「先任たるアーレンス大尉に一任するが、作戦の性質上、貴様らは友軍歩兵部隊からの要請を受けることになるだろう。戦力の摩耗を恐れず、極力応じるように」
人の褌ふんどしで相撲を取るのはさておき、自分の駒をすり潰すのは大嫌いだ。しかし好き嫌いを言えないのが、戦争のつらいところである。「メーベルト大尉！貴様には砲兵観測へヴュステマン中尉の補充魔導中隊をやる。なんなりと好きに使え！」
「ありがとうございます。ですが、宜しいのですか？」
ちらり、と砲兵屋が視線を向ける先にいるのは意気込んでいると思しき若い将校。
ふむ、と少し思案した末にターニャは当事者の意見へ耳を傾ける。「ヴュステマン中尉、補充中隊の様子は？」
「行けます！補充中隊とて最低限は耐えうるかと」
意思はよし。されど、その答えではターニャにとって許容できるラインではない。
必要なのは、質だ。動ける部隊でなければ、ついてこられない。
「やはり、本営にてメーベルト大尉の支援にあたれ」
「中佐殿、我々も……」
「ダメだ中尉。貴官の熱意は買う。だが、連携が取れん。今は、退け」やや残念そうにうつむく彼は、よい戦士になるだろう。
ターニャには、理解も、共感も出来ないが。
とまれ、と気を取り直しターニャは己の子飼いへ目線を向ける。「大隊は、全力出動可能で？」「いつもの通りにな。では、動くことにしよう」分かりました、と頷くヴァイス少佐以下、第二〇三航空魔導大隊の面々はなんとも信用が出来る。
信頼と実績の子飼い。いやはや、大切なものと言ったものである。
連れ立って飛び出せば、自分のバディたる副官の姿があることを信じられるのもまた心強い。
そして、副官というのは一寸した小芝居に付き合ってくれる相方でもあった。
「中佐殿、いつものように機動戦ですね」
ああ、とターニャはセレブリャコーフ中尉へ頷く。航空魔導大隊とは、動いてなんぼ。自分のするべき仕事を理解しえていない連中は、敵よりも有害だ。逆ならば、はるかに有益である。
「通常編制の大隊だが、増強大隊並みの奮戦を期待するぞ？」
「お任せください！」何気ない口調で、しかし、周囲に聞かれていることを前提としての会話。
将兵に聞こえるように、大げさに応じる副官の声は明瞭だ。
やりますよ、と請け負って見せる姿がそれとなく大隊の緊張を解きほぐしていくさまなど一種の名人芸だろうか？
なんとも、得難い人材に育ってくれたものである。「……しかし、増強大隊の定数を回復したいものだ」
なにより、場の雰囲気を読み取れる人間は貴重だ。
配慮して声を落とすことも彼女は出来る。「補充要員の錬成が今後の課題ですね」
「……いい補充要員がいれば、の話だがな」
「難しいですね。最近は、補充要員に期待できませんし……」
戦術的に見た場合、新人とは足手まといでしかない。
即戦力の新人など幻想生物の仲間もいいところだろう。
だが、おかしな発言でもあるなとターニャは副官を笑う。
「セレブリャコーフ中尉、貴官も随分と擦れたものだな」
「は、えっと？」「貴官も私も元々は補充要員だろう？
兜かぶとの緒を引き締めておきたまえ。副官補充の申請をする羽目にはなりたくないぞ？」
ライン戦線で、自分は当時伍ご長ちょうだった彼女とバディを組んだ。
偏ひとえに、戦力不足の折からの補充要員だったのだ、二人とも。
失礼いたしましたと頭を下げてくる副官に結構と頷くなり、ターニャは出撃の手はずを整え終えている大隊を素早く一瞥してのける。
装備よし、人員よし、雰囲気よし。あとは、なれた仕事を確実に行うばかり。
簡単な仕事と断言はできぬ。だとしても、堅実に行えばいいだろう。
出撃し、針路を敵地に向け一路東進。
適切なタイミングによる作戦単位の運用ということなれば、帝国軍のお家芸ですらある。
航空魔導大隊の本懐とまで謳うたわれる機動力、火力、そして衝撃力。
いや、御託は十分だとばかりにターニャはかるく突撃隊列を形成する友軍の最前列で笑みをこぼす。
問題は、解決されねばならない。
「さて、大隊諸君、やるぞ。偽装作戦だが……表向きは包囲撃滅戦を指向するものとしよう。敵後方を魔導一個大隊で以て迂回襲撃し、敵へ包囲による恐怖の味をご提供だ」
数的劣勢の帝国軍が拠点防衛をまじめに行うだけでは、数の差ですりつぶされるばかり。
敵の嫌がることを率先して仕掛け、軍事的合理性から相手が後退するべく励むほかにない。
ハラスメント、攪かく乱らん、それらを神出鬼没な魔導大隊で。
貧者の戦術だが、ゲリラ戦が強大なゴリアテすらてこずらせるのは珍しい話でもないだろう。
弱さを受け入れ、己の弱点ではなく敵の弱点を突くのは立派な戦術だ。
しいてそのような戦術を取らざるをえない戦略環境に物申したくはあるとしても、だが。
「言うまでもないが実際の目標は前線の防衛支援だ。敵の連絡線を脅かし、撤兵につなげたい。間違っても、敵野戦軍撃滅という慾をかいて戦線を乱しはしないように」「では、典型的な陽動となるのですか？」「その通りだ、ヴァイス少佐」
端的に肯定し、ターニャは肩を器用にも竦すくめて見せる。
「もとより、まともな戦力差ではないのだ」
ぽつり、とつぶやくとターニャは重々しく言葉をつづける。
「クソマジメに、包囲撃滅などやってられるか。数的劣勢にも限度がある。包囲する前に、こちら側の部隊が蹴散らされかねん」
包囲するためには、ある程度のまとまった数が必要なのだ。
戦争とは、つまるところ数だ。
ロスバッハ（＊）のごとく二倍強の敵を相手取っての華麗な快勝というのは実際には難しい。
【解説】【ロスバッハ】とは
七年戦争中に勃発した会戦の一つ。
数的劣勢のプロイセン軍を率いたフリードリヒ大王が、変態的な運用の妙を発揮して勝ちました。
彼我の損耗比が一：二十ぐらいです。
大王、変態だけど強いんだ……。
「かつて、三個師団をボーイスカウトとして蹴散らした我が第二〇三航空魔導大隊が寂しい限りです」
ヴァイス少佐の嘆きは正しい。敵が強くなっているのは、悪い知らせだ。
「ふん、対空射撃にビビッて逃げた士官がよく言う」
「これは御手厳しい。悲しいことに、最近は『逃げない』と危ういのが現実ですがね」
ダキア戦線では、そうだった。
悲しいかな、かつてのダキア大公国軍と異なり連邦軍は歴れっきとした暴力装置。
付け加えるならば、連邦軍はプロフェッショナル化しつつある。
ここしばらくイデオロギー偏重型組織から、実利重視型の軍事機構へとトランスフォームしていると思しき傾向が散見されているのも悩ましい。
伝説に近いホイエルスヴェルダの戦い（＊）のような奇跡的損耗比を望むわけにもいかないだろう。
【解説】【ホイエルスヴェルダの戦い】とは
ほぼ同数の兵力でプロイセン軍（フリードリヒ大王の弟指揮下）とオーストリア軍が戦いました。
戦闘後、プロイセン軍の被った損害は最大で見積もっても百人程度らしいです。
オーストリア軍は六百人戦死、捕虜は千八百人でした。
「とどのつまりは、そういうことだ」
「……しかし、事実上の不意遭遇戦です。敵が対空防護火器を充実させているとは」
「いい視点だな、グランツ中尉。君の腸はらわたが再び撃ち抜かれるかで試してみるかね？」
ちらり、と部下に危うい発言を投げかける副長の表情は稚気に富んでいる。
面白がっているのは分かるが、ターニャはそこで割って入っていた。
「そこまでだな、ヴァイス少佐。部下をいびるのはやめておけ」
「上官の姿勢に習ったまでなのですが」
「己の不徳を嘆くとしよう。さて、我が士官諸君、仕事の時間だ」
進発開始後二時間後
帝国軍翼端部サラマンダー戦闘団
進出を開始し、ほどほどの敵部隊を片付けたところでターニャの小競り合いは終結していた。
もとより、敵側面を突くという端的な任務の性質上、敵主力と激突することは想定されていない。
比較的、敵と遭遇しないということもあるのだろう。
「所定の地点へ進出を完了いたしました。メーベルト大尉殿によれば、砲撃支援は引き続き可能とのことです」
了解だ、とターニャは副官の報告に頷いて見せる。
「ＣＰに報告。合わせて、アーレンス大尉との合流を待とう。周辺警戒、厳にやれ。可能であれば、散兵線を……」
『司令部！司令部！今すぐに支援を！
』『右翼が崩れつつある！
』『砲撃支援はまだか!?』『直掩の魔導師はどこだ！』「ん？
友軍との混線だな。確認しろ」
「おかしいですね。こちらでは確認されておりませんが……いえ、お待ちを」
微かな閃せん光こうが連続したのを遠望した時点で、おおよその察しは付く。
「中佐殿、あちらを」
「ああ。くそっ、主軍の右翼が叩かれているのか」
迂回部隊が配置についても、床たるべき主軍が押されているようでは話にならない。
こちらが自分の担当分は任務を達成済みだというのに、なんたることか。これ以上の労働は、割り当てられてはいない。
けれど、ここで高みの見物を選ぶのは二流だ。
解雇ないし更迭、降格の対象たるのは自明だろう。
総合的な視座で判断できるからこその、士官なのである。
士官とは、自立思考するマネージャーだ。
権限というのは、責任に比例する。責任というのは、己の職責だ。
みなしや名目上の管理職と違い、本当の管理職とは、自分の頭で考えねばならない。
そうでなければ、どうして、将来の重役ルートが望みえよう？
言われたことを、言われたとおりに遂行することが望まれるのは一介のプレイヤーだけなのだ。
もっとも、とターニャは苦笑する。
言われたこともできない人間が多すぎるのだから、下級レベルで『言われたとおりにやること』を最上の価値と勘違いする風潮があるのもむべなるかな。
とはいえ、考えることを放棄した人間にある仕事とは『誰にでも出来る』仕事。
付加価値を創造するという点で、工夫が必要だ。
そのための自己裁量権とは、誰にでも与えられるものでは無し。
権限が与えられているということは、期待されているという証左だ。
であるならば。
この際、己の功績を積み立てていけるならば、積み立てておくべきだ。
新型の鹵ろ獲かく、ないし情報の収集ともなれば、多少の超過労働は給料内。
ボーナスにも期待できるのであれば、案外、フェアな取引だ。
ふむ、と算段を見直したところでターニャは意を決する。
「アーレンス大尉にこの場を委託する。友軍の側面攻撃任務を引き続き支援せよ、と伝えておけ」
出るのですか、と目線で確認するように問うてくるのは副官セレブリャコーフ中尉。
もちろんだ、と強い意思を込めてターニャは頷き言葉を紡ぐ。
「主軍右翼が敵の新型に叩かれているとなると、機動戦の大前提である金槌と床のバランスが不安だ。出しゃばり屋は嫌われるかもしれんが、境界線に拘って友軍の苦境を傍観するべきでもないだろう」
「仰られる通りかと」
「よろしい、司令部につなげ。合わせて、部隊を集結させておけ」
了解です、と請け負う副官に任せておけば大丈夫だろう。
さて、と長距離通信機に向き合うターニャの仕事は恩の押し売りである。「ＨＱ、こちら、サラマンダー01。優先処理を希望」
「サラマンダー01、貴隊の担当ラインでも、敵の増援か？」
ただでさえ切迫している相手に提案するのだ。多少、緊張感を解きほぐす方が話も早いだろう。
緊張が混じった応答に対し、ターニャはあえて砕けた口調で応じ返す。
「ネガティブ。当方は所定のラインに進出済み。現在、一個魔導大隊を主軍右翼の支援に派遣可能。指揮官以下、大半がライン以来の鉄火場を潜り抜けてきたネームドです。必要であれば、ご用命を」
「ＨＱ了解。現有ラインの保持に支障なかりしや？」
「後続が急行中なれば、ほぼ、間違いなく。加えて、我が隊がここを保持しようと主軍右翼が破られれば意味がありますまい」
「……少々、お待ちください」
司令部は、この点、迷わなかった。
問い合わせを送った時間を考えれば、即座というほかにない速度で無線から指揮官殿のお声だ。
「中佐、行けるのだな？」
「はい閣下、必要とあれば」「必要だ」
端的な物言いは悪くない。
適切かつ判断が早い士官ほど、流動的な戦場では頼りになる。
「では？」
「右翼は新兵が多い。負担が軽い戦区を割り当てたはずが、敵の新型だ。この際、余剰兵力が有り、戦力が出せるのであれば、行ってもらいたい」
「了解いたしました」
「頼むぞ」
その一言と共に切れる無線は、なんともせっかちなことだ。
つまり、いいことである。遅くて悪いことはあるが、早くて悪いことは無い。
ターニャの気質にもかなう。
ちらりと視線を向ければ、打てば響くが如し。
「航空魔導師、集結完了いたしました！」
「ご苦労、セレブリャコーフ中尉。手際よくて何よりだ。いや、散兵線に散らす前でよかったというべきかな？」
「違いありませんね。では、いつものように？」
その通り、とターニャは心得顔の副官へ頷いて見せる。
「戦闘団長より、全戦闘団へ通達。航空魔導大隊は右翼友軍を圧迫せりし敵新型の邀よう撃げきを敢行すべし。諸隊は別命あるまで、先の命令に従い進出陣地を保持せよ」
頼むぞ、と一言告げるとターニャは己の子飼いを率いて出撃を開始。
かくして飛び出した大隊には、必要以上の気負いも、過度の弛緩もなし。
鍛え上げられた筋肉のように、引き締められた戦力なのだ。
これが、帝国軍のスタンダードだ、と誇れないのがなんと悲しいことか。
「……どうにも、混乱状態が続いている？」
ぽつり、と空中でターニャは独り言をこぼしてしまう。
救援任務ともなれば、友軍の通信が乱れているのは慣れているが……雑感としてノイズ交じりの通信がひどすぎた。
近づけば近づくほど、嫌な予感を増すというところだろうか？『グループリーダーより、戦闘団各員へ。
敵の新型だ。遺憾ながら、かなりやる』
『防殻が分厚すぎる！爆裂式系では貫通できない！
』『集束させろ！光学系術式で一点を貫け！
そんな悲鳴交じりの通信を耳に、ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐は全速で空を駆けていた。
金髪をなびかせながら、彼女は白魚のごとき繊細な指で手元の演算宝珠を握りしめる。
絵だけみれば、それは戦乙女。あるいは、天使と評してもよいほどの可か憐れんな飛影。とはいえ、中身は完璧な自己保身主義者だ。
もっとも、仕事ができないわけではない。
きちんと現状も理解しえているという自負が当人にはある。自分に出来ることを、最大限のアピールと共に。
単純にして明快な真理だろう。
だが、そんな人間なればこそ、現状に思うところがないわけでもない。
ぽつり、と零れるのはある種の愚痴だ。「……敵の新型は厄介か？」
「新型とは、まったく、連邦軍の見境の無さには困ったことです。我々のように、手になじんだ道具を使えばよいものを」
グランツ中尉が相槌を打ってくれる。
ターニャとしては独り言だったのだが、律儀に反応したらしい。
とはいえ、部下とのコミュニケーションも上司の仕事である。
「違いないな、中尉。これは、面倒そうだ」
「ですが、なればこそ我々の出番ということでもあるかと」
グランツ中尉としてみれば、実に真面目に言い放った一言なのだろう。だけれども、ターニャとしては微苦笑を抑えられない一言でもあった。
「貴様も立派になったものだ。全く、大したものだよ。ラインで震えていた子羊のような貴官が懐かしい」
「鉄は熱いうちに打てと言いますが、砲弾で暖められましたので」いやはや、減らず口も立派になったものだとターニャは感心していた。実際、昔であれば言葉に詰まったであろう若者なのだ。
随分と長足の進歩を遂げたというべきだろう。
「鉄火場を潜ったと？聞いたか、ヴァイス少佐」
「いやはや、まだまだですよ。彼の言い回しとてウィットが富んでいなくもないですが、いささか直截に過ぎますな」
「違いない。さて、お喋りはほどほどにしておこう。私から始めておいて何だが、友軍が苦戦しているときに愉快なトークともいかないだろう」
「「了解」」「……戦場前に余裕があるのは、いいことだがね」
ふん、とそこで彼女は嗤う。
そして耳を傾ける先は、飛び交い始めている友軍の通信。『グループリーダーより、各隊！
状況を、状況を報告せよ！』『持ち場を離れるな！隊列を保て！
』『まて、第三中隊の指揮官は誰だ!?
01ではないのか!?』『支援要請、大至急！
』『コードを守れ！どこの空域に対する支援要請だ！
』『砲撃支援は、砲撃支援はないのか!?エリアＢ23！
早く抑えてくれ！』『観測魔導師、諸元を送れ、早く！』
どうにも、混乱しているなとターニャは溜め息を零したかった。
「受信している友軍の通信は、散々だな」
ぽつり、と呟くターニャに渋い表情でセレブリャコーフ中尉が頷く。
「連邦軍側は、逆にかなり威勢がよいかと。断片的ですが、友軍は雰囲気からするに吞まれているようです」
「我がライヒの将兵が、敵に吞まれる、かね？」
ふん、とターニャは小さく鼻で哂わらう。
数的劣勢を質的優勢と組織力で上回っている軍が、敵に怯える？それでは、戦争にならない。
精神主義を全肯定する思考停止状態になるつもりはないが、モラールという要素を軽視することも許されるはずがないではないか。
第一、『ヤリガイ』という魔法の言葉だけでもブラック労働をも辞さない『勤労者』を生み出せるのだ。
言葉とは、軽々しく軽視していいものではない。「01より02、思ったよりも、我々は歓迎されそうだな」
「02了解。仰られる通りかと」
「中佐殿、拠点防衛の戦力が足りないとメーベルト大尉殿が」
「……一理あるが、少し待て」
グランツ中尉だけでも分派して戻すべきか、とターニャは一瞬だけ黙考する。
残してきた両大尉はどちらもある程度まで有能で信用がおける。
メーベルトは砲兵屋。対となるアーレンスは機甲屋。
バランスのいい配分だ。
特に、アーレンス大尉は有能な機甲指揮官で、機動防御戦を展開してはくれるだろう。
無論、いくら機甲部隊とは言え単独では長く暴れられない。加えて補充魔導中隊だけでは、陣地防衛や着弾観測精度にも不安が残る。
砲兵屋の出番とばかりにメーベルト大尉の支援があるとしても、砲弾が有限である以上、資源の制約からは自由になりがたいだろう。
だが、『今すぐ』崩れるというわけではないのだ。
「ノン。手持ちで守らせろ。長引かせはしない」
戦力の分散は看過しえない。
迷うよりは、戦力を集結させたまま戦域に突入、早期の解決を図るべきだとターニャは割り切る。
「では、急ぎましょう」
「そうしよう。あまり、彼らも待たせるものでもない」そのまま、ターニャは前を向くと歯を食いしばる。
外見だけ見れば、凜りんとした強い意志を感じさせる碧へき眼がんは、恐れを知らない彼女の勇気を物語り、嚙みしめられた白い歯は、友軍の苦境への思いを表しているかのようですらある。
けれど、その外面とは裏腹にターニャは心中では自身の決断を盛大に後悔していた。
心中を端的に言い表せれば、敵の新型が予想以上に優秀らしいという事実に対する警戒心だ。
新型が出張ってきたというので、一当てして情報収集がてら、可能であれば鹵獲してやろうと算盤をはじいたのがつい先ほど。
たいていの場合、新型というのはモルモットだ。
それでも、連邦の新型というのは鹵獲できればそれなりの功績になる。そんな軽い算段だったが、最初から戦力化されているというのはちょっとよろしくない。
敵も新型に習熟している時間的余裕がないだろうと踏んだのだが……それも間違いだったのだろうか？
「グループリーダー、応答されたし。こちらはサラマンダー戦闘団01。応答されたし」
さしあたり、通信回線の状況は良好。
加えて情報を要請するだけならば、タダだ。
忙しいかなと覚悟しつつ、割り切って通信回線を開いてみれば、あっさりpingに反応がある。
「サラマンダー01、グループリーダーだ！」「グループリーダー、こちらはサラマンダー01、サラマンダー戦闘団より一個魔導大隊が現在急行中。敵新型の情報送られたし」
右翼とのコンタクトが確立できた、という事実にターニャは小さく頰を綻ばせる。組織的抵抗が出来ているらしい兆候。
瓦解していない、というのはいい傾向だろう。
「残念ながら、難しい」「……難しい？失礼、どういうことか」「現在、前線は混乱状態にあり、詳報をお送りできない」おいおい、と眉をひそめかけるターニャに対し、友軍の管制官は懇願するような声で語り掛けてくるではないか。
「貴隊の勇名は拝聴している。可能であれば、一当てすると同時に右翼の状況を逐一通報していただけるならば幸いなのだが」
「我が隊は偵察・観測任務装備にあらず。襲撃装備による突入なり」
「グループリーダー了解。可能であれば、と要請する」
「サラマンダー01了解。要請を理解し、尊重する。最大限、努めてみるが、限界があることを承知されたし」
「もちろんだ。では、オーバー」
ふむ、とターニャは一瞬だけ思考に専念する。
短い通信だったが、どうにも奇妙だ。
前線部隊の混乱というのはよくある話だが、どうも、襲撃を受けたことによる混乱に留まらない印象だ。
新手の敵に対抗できないことによるパニックで崩壊しているような気配がある。
下手をしなくても、自分から危険地域に飛び込んでいるというのが現状だろうか？
「ヴァイス少佐、友軍無線の傍受と解析はどうだね？」
「酷いものです。無線を傍聴している限り、友軍がまるで素人のようだ。暗号化されていない平文で泣きわめく始末ですよ」
「新兵なれば、ということかな、少佐」「魔導将校、少なくとも中隊長級まで錯乱している形跡がありましたね」ひゅう、と思わず口笛を吹くしかない酷い話だ。
自分の下にいるウォーモンガーが標準的な帝国軍中隊長級だとまでは言うまい。
されど、されど。
帝国軍の中隊長級ともなれば、求められてしかるべき能力というものがある。
古代ローマ軍の百人隊長しかり、戦列艦の掌帆長しかり。
中間管理職が腐っている組織に、未来はない。
いうなればかつて、ターニャが仕えたシュワルコフ中尉のような有能な現場の下支えたるべき立場なのだ。
それが、錯乱？
「右翼の救援、思っていた以上に難儀なことかもしれん」部下は戦争狂だが、私自身は保身主義者なのだがと心中で激しく後悔。
「困ったことだよ、少佐。遅参していくと、肩身がせまい」
「精々、活躍することといたしましょう。なに、グランツにヴィーシャといった中尉連は若いものです」
ふん、とターニャは副長の軽口に乗ってやる。
「おいおい、私だって立派な若さを持っているんだがね」
えっ、と小さな声がこぼれてきたのは副官の方だ。
聞き違えのない声。
咄嗟に睨み付ければ、しまったというような表情がそこにはある。
「セレブリャコーフ中尉、何か？」「失礼ですが……中佐殿はその？」
「なんだね、副官。私だけ、仲間はずれにしたいのか？」
はいと首肯されれば、ターニャは面食らう。
「佐官の方には、相応に格式もありますれば」
「……なるほど、その通りではあるか」おかしいな、と思ったターニャに浴びせられる思わぬ一言。
それにはターニャとしても反論がない。
格式、威厳、はたまた役割に伴う権限。
若さとは別次元の老成があると言われれば、そういうことなのだろう。
内面の老練さがにじみ出ていると人徳を評価されれば、致し方あるまい。
『ＣＰより戦域管制。サラマンダー戦闘団が戦域へ来援中。
六〇〇以内に到着予定』ともあれ、ここまでくれば阻止しなければ自分も厄介事に巻き込まれる。
幸い、肉壁が全滅していない以上後ろから援護できるだけでもついていると思うことにしよう。
「総員、戦闘に備えろ。突入するぞ！」
戦域管制官の誘導に従い、突入を開始する直後から、何か奇妙だった。
何が、と問われると少し答えに困る。
だが、ふと気が付けばそれは自明だった。
あまりにも、通信がクリアに過ぎるではないか！
……いったい、ぜんたい、敵魔導師はジャミングをなぜしないのだろうか？
ここがダキアであれば、敵にその能力がなかったのだ、と判明している。
ノルデンであれば、そもそも、協商連合軍が本格的な武力衝突を想定していなかったらしいという事実が判明している。
けれど、ここは東部戦線。帝国軍と連邦軍が、その膨大な国力を無意味な消耗戦に留めもなく注ぎ続ける盛大な生産力を消耗させ続ける奇怪な空間。
ここで、航空魔導師がジャミングの一つも行わないというのはいかにも奇妙だ。
敵航空魔導部隊が新型宝珠とやらで猛威を奮っているのであれば、なおさら奇怪と表現しえるだろう。
人形じみた顔を歪めつつ警戒の度合いを一つ上へ。
碌ろくでもない事態しか想像できないと眉をひそめる。
『ち、チャーリーリーダーより、サラマンダー。現在データーリンク中』
送られてくる概要を耳にするだけでも、事態の深刻さは否応なく伝わってくる。
前線というにはおこがましい穴だらけのライン。
あるべきストロングホールドも、すでに蹂じゅう躙りんされたのだろうか？
思わず、愚痴の一つもこぼしたくなるほどに分断されている。
「……ぐだぐだではないか。心底から驚いた。なぜ、この状況に至ってなお戦線の崩壊を免れているのだ？」
現場は崩れているのか、と思ったが。
「友軍が持ちこたえているのは、奇跡的だな。さすがに、ベテラン連が粘ったか？」
下級指揮官の技量だろうか？
少数ながらも、動きのいいのがいくつか混じっていて、決定的な崩壊を辛うじて食い止めてはいるのだろう。
あれぞ、持ち場における最善の果たし方だ。
けれど、戦域に突入することで受信したデータには本当に愕然とせざるをえない。
敵魔導師中隊に、友軍魔導師大隊が突破分断され、挙句の果てには友軍歩兵部隊が各個に抵抗中。
一言で言えば、蹂躙戦を受けている最中と形容しても差し支えが無い状況。
それも、帝国軍魔導大隊が、連邦軍魔導中隊に。
「信じられん。……逆ではないのか？」
おごりだと言われれば、認めよう。
それでも、受け入れ難い。帝国軍が、連邦軍に、質で圧倒される？
バカな。
「錬度の差がここまで、ひっくり返る？
あるいは、うわさに聞く敵の親衛魔導部隊か？
どちらにしても冗談ではないぞ」
「中佐殿、しかし、奇妙です」
「まて、ヴァイス少佐、何が奇妙なのだ？」
問いつつ、ターニャは敵部隊に視線を集中させる。「敵魔導中隊の動き、なんと言いますか、直線的に過ぎませんか？」
「……確かにそうだ」
言われるまで、どうして気が付かなかったのかと己を責めたいほどに単純かつ明瞭な事実である。
連中の動き、立派とは言い難い。
「それに精鋭を相手にしていると想定するにしては、友軍の歩兵部隊が奮闘しすぎているようだな。悪いことではないが、ありえん」
彼らがここまで抵抗できるには何か別の原因が必要に違いない。
「おまけに、友軍陣地は複数健在だな？
なるほど、これはかなり奇妙だ」率直に言おう。予想だにしえない状況だ。
優秀な航空魔導師は、対地攻撃のプロフェッショナル。
敵が新型演算宝珠を投じているのだとすれば、対地蹂躙戦に持ち込まれて死し屍し累るい々るいのはずだ。
持ちこたえている、というのは友軍の踏ん張りだと笑い飛ばすわけにもいかない。
「……よもや、囮だろうか？」
適度に陣地を叩き、航空魔導師をつり出すのは罠猟の典型例な気もしてきた。
仮にその可能性が高いようであれば、適当な口実を見つけて全速反転あるのみだ。「一応、罠猟でないかだけ友軍に確認しておけ」「そんな失礼なことを、先方に問えません！
無茶をおっしゃらないでください」
「なんだ、変な遠慮をする連中だな」は？
と引きつった顔の部下らの前でターニャは仕方なく自分で現場を呼び出す。
「こちらサラマンダー01。照会したい。敵は諸君を狙って撃ってこないのかね？
それとも、撃ってきても当たらないのかね？」幸い、今回も妨害されることなく通信は通る。
……やはり、奇妙だった。
小さな口元を引き締めつつ、その裏側では逃げる算段。
退路を考えつつターニャは返事を待つ。
『ご冗談でしょう!?
散々撃ってきますし、あの馬鹿げた威力に当たればタダではすみません！
「把握した。つまり、よほど頑強で馬鹿げた火力だが大して当たる不安はないということか」
『……ついでに、アホみたいに防殻が硬いですよ』「具体的には？」
『八十八mmでも直撃させないと抜けません』「……呆れたな」
思わず、頭を抱えたくなるが自重。兵士の眼があることを考慮し、腕を組むことで代わりとする。
「っ、毛色の違う相手が出てきたようだな」
解答は、どうやら火力馬鹿に重装甲。
命中率が低くとも、火力でその低さを補うつもりのコンセプト。
恐ろしく硬いという防殻と防御膜を考えれば、徹底した機能特化。
……足し算ではなく、引き算で設計したのだろう。
設計者が大量生産思考で戦争向きなのは間違いない。
シューゲル主任技師と比較し、連邦軍はこんなところでマトモなのか。
解せぬ。幸い、敵の動きは鈍そうなので対応も可能だろう。
だが戦術は工夫しなければならない。
つまりは、危険な綱渡りの必要も少しあるということ。
今回は壁がいるのでだいぶ楽だが……と考えかけたところでこれが救援任務であったことに思い至り、ターニャは舌打ちを堪え直す羽目になる。
地上の友軍を放置するわけにもいかん。
ああ、畜生、もう、敵が見える。どうする？何にせよ一当てするしかあるまい。
「対魔導師戦闘の基本は、一撃離脱だ。諸君、少し試行してみよう」超長距離ながらも、敵魔導師の一部はすでに攻撃射程圏内。
すばやく魔力を九十七式突撃演算宝珠に叩きこみ、造り置きの固めた魔力も惜しみなく注ぐ。
長距離砲撃じみた爆裂系だが、幸い友軍は距離をとっていることもあり誤爆の心配はいらない。
まあ、必要があれば誤爆やむなしと割り切っているが……不要不急の場合でもなし。
術式を宝珠にて発現。高速で飛翔しつつ最大限絞って狙いを定めた爆裂式が発現。
論理と魔術の代物が、世界に干渉し、結果、離脱不可能な速度で以て、敵中央にて強烈な爆発を惹き起こす。
対地蹂躙戦用に固まっていた間抜け共へ精密かつ規格外な一撃。
短期間で注ぎ込める限界レベルまで注ぎ込んだ上で撃ち込んでやったのだ。
命中させたという手ごたえは確実。
ターニャ当人でさえある程度の戦果は心中で期待していた。「馬鹿な！
健在!?目標が健在だと!?」衝撃は、あまりにも激甚である。
驚愕のあまり、思わず、ターニャですら空中で棒立ちになるほどだった。
ターニャは思わず目の前の光景に瞠どう目もくする。
否、己一人に限った話でなし。
「……っ、驚きました。中佐殿の一撃を受けて浮いていられるどころか、飛行にすら支障をきたさないとは」
副官の言葉が、真実だ。
並大抵の魔導師ならば受けただけで墜ちる規模の爆発。
ラインでも、ノルデンでも、それこそ南方大陸でも、ターニャとその航空魔導部隊は己の能力を証明している。
それが、この一瞬に限って。
連邦の魔導師は直撃に耐えて見せた。「正直、信じがたいが……次弾、続け！」
術式を誘導系のそれに代え、打撃力を高めて部下共々一斉に敵部隊へ斉射。「誘導系、着弾、今！」「目標、なおも健在！」おいおい、と笑い出したくなる強固さとはこのことだ。
ネームドを含む帝国軍でも猛者揃いの第二〇三航空魔導大隊が、敵の防殻一つ抜けないと？
「敵、我へ急速接近中！っ!?
照準照射されています！」「ふざけるな！」
くそっ、と悪態を吐きつつも、手をきちんと動かし仕事を継続。
「堅固にも限度があるぞ!?」ありえないだろう、という一言を我慢しターニャは術式を再検討。
貫通力を極限まで高めて試みるほかあるまい、と断を下す。
「集束系統の光学系でやる！
確実にブチぬけ！」愚痴と同時に、鉛玉を装そう塡てん、発現、発砲。
「直撃！」ええい、と歯ぎしりするべきは直撃してなお健在と思しき敵の姿。
光学系狙撃式の中でも特に貫通力に特化した一撃だったのだが。
いや、とそこでターニャは敵に与えた打撃が多少はあったのだろうと評価を修正する。
敵の防御膜は全損。
防殻へも全く打撃が与えられないというわけではないらしい。フラフラと動きが悪くなっているところからすれば、敵も手負いだ。
あれは……出血しているのか？少なくとも、撃ち抜くことはできるという証明だ。
いい兆候だった。
「集束させれば、成算は高くなるという手ごたえありだな」
有用、との可能性を見出すのは嬉うれしい喜びだ。
手早く攻撃方法を再検討。
敵は、頑丈。挙句、火力に富む。
結論、超長距離からの狙撃による撃破が正解。
可能であれば、高高度からのつるべ打ちが大正解だ。
「足を活用しろ！連中の機動性は、高くないぞ！つるべ打ちだ！」
このような状況下において、地上の現地部隊への対応は後ほど考えることにしよう。
今はともかく迎撃最優先だ。
なにしろここまでリスクを冒して前進している。
手ぶらで帰るわけにもいかない。
だからこそ、速度にものを言わせ敵を翻弄しようと算段を立てるのだ。
その結果、思ったほどには手て古こ摺ずらずに済んだ。「突入、突入！
足の速さを自慢してやれ！」
「ヴァイスを援護しろ！
煙幕がわりだ、爆裂術式を絶やすな！」大隊から前衛を斬り込ませ、ターニャ自身は残りの後衛組を率いて高高度からの長距離射撃戦を展開。
効力が乏しいとはいえ、爆裂系は視界を削ぐには最良のオプション。
無論、混戦中の爆裂術式は友軍誤爆のリスクを常に抱えている。
練達ぞろいにして連携が極めて高度な第二〇三航空魔導大隊なればこそ、はじめて実行できた。
味方を誤射するアホは、いない。
いうなれば射線を遮らず、さりとて援護を怠らず。
ベテランとは、まったく、ありがたい。
この乱戦にあってなお狙撃を行える技量持ちに事欠かないのも幸いだった。
光学系集束式ならば、分厚い防殻も貫通は可能だ。
必ずしも一撃必殺とはならないが、少なくとも有効打は与えられた。
それで敵が動きを鈍らせれば、料理するのは簡単だ。
後は、接近した連中が魔導刃で斬り伏せるもよし、長距離からハチの巣にするもよし。
「ゾーン・クリア！」「ご苦労、少佐！」
いずれにせよ、というべきだろう。
友軍の主軍右翼を襲撃していた連邦軍魔導部隊は、奮戦虚しく第二〇三航空魔導大隊によって粗方を片付けられることとなる。
敵の組織的抵抗は瓦解。「よくやったぞ、諸君！」
満足げに頷くと、ターニャは手早く部隊の損害を確認。
自分の中隊はやけど程度。その他の二個中隊にしても、大きな損害はなし。
少しは出るかと覚悟していただけに、うれしい誤算だ。
また、こちらは蛇足なれど、突撃を受けた友軍部隊も手ひどく追われたが損害自体は軽微らしい。
将来的なことを踏まえれば、損耗比率の詳細を調べる必要もあるだろう。
けれど、今は戦果を拡張するべきタイミングだ。
剽ひょう悍かんにして決死の覚悟を定めた連邦兵とて人間なのである。
督戦されているならばいざ知らず、『部隊』が『撃破』されたとなれば『生』を意識せずにはいられない。
人間とは、そういうものだ。「敵が揺れているぞ！
総員へサラマンダー01より通達。追撃戦を敢行す。敵戦意を粉砕せよ」いくぞ、と号を叫び駆けるのはなんとも欣快だった。
固かった連中も、こうなると形無しだ。
はっはっはっ、見ろ、とばかりにターニャは笑う。
見事な統制されし暴力が、統制されていたと過去形の暴力を駆逐する最高の光景。
そこでターニャは知的側面をようやく回復する。
戦闘という異常事態に酔いすぎていたらしいと反省することしきりだ。
本来の目的は、敵新型の鹵獲なのである。
自分で撃墜したそれを、他の誰かにくれてやるという道理もないではないか。
「敵魔導師の墜落地点を捜索する。装備一式の回収が目的だ。遺体も収容したいが、捕虜が確保できるのであればそちらが望ましいぞ」
ひとまず、当初目的である敵新型演算宝珠の確保を優先する。可能であれば、連邦軍魔導師の遺体でも収容できれば敵の兵装や栄養状態も把握できるために回収を指示。
「時間が限られている。手早く行動しろ」
幸いにして、統制を回復しようと足搔いている現地部隊の下士官をとっ捕まえて協力を命じることができたため、人手は足りた。
もちろん命令ではある。
だが、『よろしく頼む』と丁寧なお願い口調を付け加えるのを忘れない。
現場から嫌われては、管理職などできることは限られているのだ。
乱暴な物言いで人を動かすというのは、必要でもなければ忌避すべきは当然だろう。
そんなことも理解できない新人が多すぎるのが悩ましい。
連中が総合職として採用されているとわかった時の絶望ときたら。まあ、私は歴史に学ぶとターニャは苦笑する。
つまりは前例に倣う。
試行錯誤の末に、定石と化した手配りを行えば、大体の場合はうまくやれる。
「それと、友軍部隊の損害を調べろ」「はっ？」
「相対していた部隊の損耗が知りたい。犠牲を出すのは常に痛ましいものだろうが、知っておくべきだと判断する」
政治家の真似だが、まあ有益なノウハウとでもいうべきだろうか？
この手の損耗に関心があるフリをしておくのは、出世志願者にとっては必須の技能だ。
共感する素振り、というのは大切な社会的スキルである。
とりわけ、『組織内部』で内部へのアピールを考慮するならば絶対に怠ってはいけない。
実際はどうあれ、外見というのはとても大事なのだ。
お悔やみを申し上げますと同レベルだが、それでも効果があるのは選挙が実証済み。同情票などという意味がわからない票があるのだ。
あるいは、嫌われていないというだけでも票になることがある。
下手をすれば、決定打になりうるほどだ。そんなものなのだ、人間とは。
だからこそ、世の中、痛みを共有するかはともかく、共有することの真似だけならば、余裕がある時にやっておいて損はない。「了解です」ほれぼれとする敬礼で飛びだしていく我が戦隊の兵士ら。彼らならば、私の意図が疑われることもないだろう。
ターニャがニヤニヤ笑いながらお悔やみを言うよりも、彼らが真摯に同情していれば信憑性も増すというものだ。
ふう、とそこでターニャは溜め息をもらし感想を口に出す。
「厄介な相手だったな。とにかく硬い。嫌というような硬さだ」ライン戦線の共和国軍ネームドですら、あそこまで堅けん牢ろうではなかった。
無論、彼らはその分、機動性と火力には富んでいたのでどちらが楽かと言われれば連邦の新型の方が鴨ではあるのだが……ネームドの堅牢さに勝る防殻というのはそれだけで一般には脅威だ。
「高度差をものともしない堅牢さ、辟易させられます」副官の言葉に頷きつつ、ターニャは苦々し気に吐き捨てる。「我々でさえ手間取るのだぞ？あれでは、並みの歩兵部隊ではお手上げだろう。歩兵砲程度では防殻を撃ち抜く前に蹂躙されかねん」実際、本当に厄介な新型が出てきたものだと言わざるをえない。
とにかく頑丈だという点で、叩き落とすのにやたらと時間が取られる。
物量主義の連邦相手ということを考慮すれば、これは無視しえない重大な問題と化す。
とりわけ、遭遇する地上部隊の損害はとても許容できるものではないだろう。まだ練達した下士官に取りまとめられている精鋭部隊が地上軍の主力であれば、話は幾分か違うのかもしれないが……。
「酷いものだ。逃げ惑うだけの我が方の新兵と、適当に追いかける連邦兵とは」練度も何も感じられない不毛な消耗戦だ。素人の殺し合いといった様相を呈しつつあるのが実感されて非常に不安を感じさせられる結果だろう。
東部戦線で正しく泥沼に嵌はまり込み、深みに嵌った帝国の窮状を物語るかのようだ。
手古摺っている間に、世界情勢が不味い方向に動けばどうなるか？帝国軍は、東部で摩耗。南方からイルドアが蠢しゅん動どうするだけで、豪胆で鳴らす参謀本部すら震え上がる始末だ。時間を掛ければ、帝国の戦略的環境は加速度的に悪化していく。公然たる事実だ。
なればこそ、とターニャはレルゲン大佐が持ち込んできたプランもやむなしかと頷く。イルドアからのお客さんとやら、しっかりとこちらにつなぎ留めなければいけない。頭の痛いことだな、とターニャは先行きに思いを一瞬だけはせる。
統一暦一九二七年春季定例戦技研連絡会議宛
東部戦線において鹵獲された敵軍新型宝珠についての技術的報告書
第一印象を定義するならば、粗雑である。詳細な研究分析を待つまでもなく、鹵獲された複数のサンプルが雄弁な証人である。東部において出現が確認された連邦製新型宝珠は、工作精度において帝国基準の足元にも及ばない。
担当官の所見に曰いわく、『あれには、繊細さという概念がない』。
運用を担当する航空魔導部隊曰く、『航空魔導師の定義を辞書で調べなおせと叫びたいほど機動性を誤解している。鈍重かつ小回りが利かない上に、高度性能において旧世代型以下の性能。
致命的な工作精度の低さ故に、敵より味方を巻き添えにするような命中精度』。
かくして、誰もかれもが、明確な結論をゆるぎなく打ち立てる。
ずばり、『我が軍での運用には適さない』。
火力はあるが、正直、硬いことを除けば全般的に優れているとは見做しがたい。
連邦軍の新型とやらに対する前述の見解は揺るぎがないだろう。
とはいえ、そんな演算宝珠とて帝国軍当事者が渋々認めたように『数点』のメリットはある。
第一の特徴は、工作精度が低く、加えて『高度な能力』を使用者に要求しない点。
大量に生産し、大量養成した兵員に配布するには最適である。
第二の点は、生存性の高さ。
鈍重なれど、装甲は堅牢であり、通常の歩兵部隊による撃破が極めて至難である。
結論としては、と参謀本部では頭を抱えている。帝国軍の天敵とでもいうべき性質を持ち合わせていることは自明なのだ。なにしろ、と誰もが吐き捨てる。
人海戦術を得意とする軍隊が、大量の航空魔導師を投入してくる前触れなのだ。
質の軍隊に対し、そこそこの質で殴り掛かってくる数的優勢の敵。
まったく、厄介極まりない。
Ｔ３４７６型演算宝珠に対する技術部レポート。
第三章
努力と工夫
なぜ、誰も、これをおかしいと思わないのだ？
イルドア王国軍
観戦武官（カランド大佐）東部戦線視察時に呟いて
統一暦一九二七年五月一日イルドア王国ガスマン大将執務室
ガスマン大将の執務室へ足を運び入れるなり、陽気な……あるいはそう繕っている仮面をかぶった部屋の主が立ち上がり『一介』の大佐風情を歓迎してくれる。
「レルゲン大佐。ようこそ、イルドアへ。遠路からの長旅、まったく、ご苦労だな。あまり気を張らないで、楽にしてくれたまえ」
大将閣下にそう労われ、絆ほだされないというのはまた難しいものなのだから。
とはいえ、レルゲン大佐の顔に張り付けてある表情もまた『仮面』だ。
感極まったかのような態度で謝辞を述べるのは、ある種の様式美だろう。
「親愛なる同盟国のご厚意に感謝を」
「なに、古くからの隣人だからな。困ったときはお互い様だ」
いかがかな、と親し気に勧められるのは南国産の立派な葉巻。
ライヒでは帝都においてすら、払底しているそれ。
これ見よがしに差し出されれば、底意の一つも感じてしまう。
ありがとうございます、と笑顔で受け取りつつもレルゲン大佐の胸中としては複雑とならざるをえない。
「……困ったときは、はい、仰られる通りかと」
「はっはっはっ、肩ひじをはる必要は無用にな？
階級の差もあまり意識しないでもらえるとありがたい。なにしろ貴国とわが国の仲だ。あまり、遠慮なく直截に行きたいものだ」
では、とガスマン大将閣下の言葉に甘える形でレルゲンは口を開く。
「単刀直入に参ります。講和のご仲介とのことでしたが」
「さよう」頷きつつ、葉巻を燻くゆらせ、ゆっくりと彼らは会話を続ける。
「はっきりと申し上げよう。帝国軍とて、東部でご苦労なさっているらしい。我々としては、なんらかの形でお力になりたいと思った次第」
「……南方大陸派遣軍への厚い補給支援に感謝しておりますが？」
「ああ、そうだ、それもありましたな」
「滞りがち、という苦情を現場より持参しているのですが」
「万事が万事、つつがなくというわけにはいかない。どうか、承知してもらいたいものだね。同盟国に対する義理があるにせよ、イルドアにはイルドアの事情がある」
「存じ上げております」「考慮してくれるのかね？」はい、とレルゲン大佐はガスマン大将に頷く。
何を考えているか、いささか読み難い眼差し。
その目線が胡う散さん臭げに己を見つめ、続きを催促してくる。
お互い様なのだろう。
レルゲン自身、ガスマン大将とイルドア王国の心がどこにあるか知りたいものだと心から渇望していた。
「率直に申し上げるならば、南方大陸派遣軍は撤退も視野に入れられます。交渉において必要であれば、の話ですが」
「ほう、前向きな材料の一つですな」
まんざらでもないように頷くガスマン大将は、しかし、笑顔のまま寸鉄を刺しに来る。
「しかし、だ。レルゲン大佐。貴官は一つ、誤解をしているらしい」「誤解でありますか？」
分かりませんね、と白を切るレルゲン大佐に対し、ガスマン大将は笑顔のまま糾弾の言葉を浴びせかける。
「帝国が真っ先に話をつけるべき優先順位については？
目下、大規模な戦闘が続いている連邦との間における平和の回復！
これこそが喫緊の課題だと思うが」「交渉を申し込みつつ、片手で殴り掛かってくる相手との交渉を真っ先に行えと？
失礼ながら、イルドア王国の流儀は理解が難しすぎます」
「まぁ確かに、連邦側の対応が乱暴だというのは道理ではあるがね」
ただ、と彼は疲れた顔で続ける。
「物事には、相応の理由もあるという次第をご存知かな？」
先刻承知の上だとしても、帝国としてはそれを受け入れるわけには行かないのだ。
だからこそ、メッセンジャーたるレルゲン大佐はどこまでも演目通りに演じなければならない。
「閣下、まことに失礼な反問をお許しください。道理とは？」
小さな溜め息が一つ。ガスマン大将が頭を振りつつ、口を開く。
「貴国の提示した、暫定交渉案。たたき台だとしても、これは、正直に言って欲張りすぎだ。仲介者として客観的に言わせてもらうのであれば、交渉の意図が疑わしい」
いいかね、とガスマン大将が疲れたように言葉をつむぐ。
「連邦側のそれは、無賠償、無割譲、無条件停戦だろう」
随分と虫のいい要求を、とレルゲン大佐は鼻で笑い飛ばす。
『そんなふざけた条件』を飲めるわけがないと示すのは、交渉担当者であるレルゲン大佐にしてみれば『義務』に等しい。
故に、大佐風情が、大将閣下にこんな態度だ。
本来ならば、冷や汗ものでは済まないが、それが許容されるということは、双方がそれを『そういうものだ』と暗黙の裡うちに許容しているからだろう。
……なんともまぁ、凄まじいものではないか。
「これに対し、帝国側は、賠償請求、領土に係る要求、加えて『現占領地における住民投票完了』を前提としての停戦交渉」
「被害者である帝国からすれば、ささやかな要求かと存じますが」
「膨大な損害を被った、という貴国の立場には理解を示せるとも。とはいえ、これは補償というよりも業突く張りの要求もいいところだ」
どう言われようと、しかし、安全保障上の必要性は正当な理由足りえるだろう。
本国からは、なんとしても安全な空間を獲得せよとの厳命だ。
領土獲得は最小限に抑えるとて、安全地帯の確保は参謀本部の悲願に等しい。
祖国の安全が天秤に乗せられている手前、レルゲン大佐としても立場を弁えず、食って掛かるより仕方ない。
「失礼ながら、閣下。業突く張りとお笑いください」
「ほう？自覚はあるのかね、大佐？」
「『我々は要求する』と語らねばならぬ小官の立場をご考慮ください。小官個人の意思ではなく、本国よりの厳命なのです」
ふう、とため息をこぼすガスマン大将の渋面が物語るのは難航の気配。
「表向きの交渉ではなく、実務者協議だ。折り合いをつけるためにも、落としどころぐらいは探したいものだがな。……そうも頑な帝国の態度があればこそ、連邦軍が殴り掛かってくるのではないのかな？」
「なんとも二枚舌極まりませんな。交渉しようと呼びかけ、殴り掛かってくるのは太古の蛮族だけで十分です」
「結構だ。帝国の言い分は理解しえた。同盟国としては、そうだな、まぁ、善処するよ」
「それは、なんともありがたいご配慮です。良しなにお願いのほどを」
任せておきたまえ、と請け負うガスマン大将にしても、お願いいたしますと頭を下げるレルゲン大佐にしても双方が双方の言い分を理解し、落としどころを探るための折せっ衝しょうだと先刻承知の言葉遊び。
攻め込まれている側の帝国を代表するレルゲン大佐にしてみれば、何ともむず痒がゆいことに押し返されかけているという現状が、足元を弱くしているということは否めない。
礼儀正しくガスマン大将の執務室から退室し、在イルドア大使館への帰路上、彼はふと空を見上げ友軍の健闘を願う。
どうか、勝ってくれと。
レルゲン戦闘団を実際に指揮し、東部に残ることができていればどれほど気が楽だったことだろうか？
願うことしかできないというのは、辛いものだ。
「……ふん、名前だけ残っている戦闘団長というのも惨めなものだな」
なればこそ、彼は信じるしかない。
現場の将兵を、そして、残してきた戦友たちを。
統一暦一九二七年五月一日帝都ベルン
葉巻と紙煙草の紫煙が室内に充満し、灰皿に吸い殻要塞が構築されつつある作戦会議室において、ぽつり、と首座に座るルーデルドルフ中将が報告を求めて口を開く。
「東部一般概略」決して、大きな声ではないがよく通る声。
応じるのは機械仕掛けの装置、緻密な戦争機械、はたまた参謀将校である。
「全面攻勢を受け止めました！
辛うじて、前線は支えられています」立ち上がり、報告を口にする作戦屋らの表情はやや良好。
疲労と焦燥が幾分か抜けている、ということが彼らの担当領域で起きている状況を何よりも雄弁に物語る。
「組織的後退に成功！
各部隊は統制を回復しつつあり！」
ご苦労、と頷くルーデルドルフ中将がちらりと視線を隣席の友人に向ければ、こちらはやや険しい表情だ。
ゼートゥーア中将は疲れた声で口を開く。
「物資の備蓄と、動員の状況は？」
「芳しくはありません。特に、前方のデポが潰された分、系統だった再編には今しばし時間を要することかと」
前線を大きく後退させた結果、前進を念頭に前線寄りに構築されていたデポは壊滅的な損耗を被っている。
この冬から春にかけて、懸命に備蓄した大半の物資がこれで焼失。
敵にわたらないように破壊したところが多かったのは不幸中の幸いだろうか？
……幸いとこれで言わねばならない時点で、ろくでもない。
「航空艦隊の稼働率は堅調です。敵による航空撃滅戦には耐えきりました。東部全域における航空優勢は辛うじて確保されております」
結構、と頷きつつゼートゥーア中将はいくばくかの疑問を口に出す。
「敵航空部隊に増援がある可能性を考慮しつつ、航空優勢の維持に努めさせよ。航空機材の補充と要員の支援は随時手配しているのだな？」
「はい閣下。その点でご報告が。急派した二個航空偵察ユニットが現地で活動を開始。現在、東部全般の戦略偵察が可能な状況となっております」
「辛うじて、間に合ったな」安堵の息が作戦屋を中心にこぼれた。
とりわけ、作戦屋の元締めであるルーデルドルフ中将にしてみれば喜色満面とばかりに表情を綻ばせている。
「あれだけ徹底させておいたはずの偵察網が、こうも簡単に麻ま痺ひしていたようでは敵の意図も確信をもって摑みづらかった。助かる、ゼートゥーア」
「そう言ってくれるならば、ひねり出した甲か斐いがあったというものだ」
「それで？
資料を精査する前ではあるが……敵の攻勢をどう読む？」
「極めて最悪ではあるが、辛うじて致命的ではあるまいな」
とどのつまり、嫌なタイミングで殴られた。否定できない事実ではあった。
「……東部、南部、どちらも微妙に悩ましい」
ああ、とそこでゼートゥーア中将は思い出したように旧友へ問いかける。
「外交交渉の状況は？交渉団は何と？」
「現場によれば簡単な予備的折衝の段階のままだ。彼からの報告では双方が言い分を掲示し、落としどころを探る以前の問題だった」
彼、とどのつまりレルゲン大佐の報告はそういうことなのだろう。
短期的に解決が期待できることではないにせよ、折衝の段階で帝国軍が攻勢に押し込まれているというのもまたタイミングが悪い。
「この状況下で、連邦軍が軍事的活動を活発化させる意図をどう読む？」
「……誘い水を兼ねた交渉札だろう。我々の弱さを自覚させてくれる腹と見える」ぽつり、とゼートゥーア中将は苦々し気につぶやく。
帝国軍が東部に傾注しようものならば、南方国境線においてイルドアが蠢動しかねない。
大局から俯瞰すれば、典型的な陽動の手合いだ。
「我々が東部に深入りすれば、イルドアが我らの喉元へ喰くらいつきうる、と？」
「誰にも百パーセントの否定までは出来まい。悪夢に怯えるほかないのだよ、我々は。違うと断言できるかな、ルーデルドルフ中将？」
「……だが、あるいは、それこそが敵の狙いではないのかとも思わざるをえんのだぞ？」
今なお、疑念と煩はん悶もん混じりにルーデルドルフが繰り返す問いかけ。幾度となく、議論を交わした内容だ。陽動かもしれない。
あるいは、陽動に偽装した主攻やもしれず、はたまた、そのどちらでもあるかもしれない。連邦側というのは、この手の交渉と威圧がお得意だ。
秘密裏に行われている外交接触を、有利に運ぶための工作やもしれない。
あるいは、外交接触という擬態の元、大規模攻勢を仕掛けてくる腹という線もある。
悩ましいことに、どちらの仮説にも一定の合理性と蓋がい然ぜん性が認められてしまう。
「認めるとも。我々は軍事的ジレンマに直面している」葉巻を燻らせつつ、渋い声でゼートゥーア中将は心中を吐露していた。
「殴り返せば、深みに嵌る。さりとて、後退すればこれまでの地歩を失うことにもつながるだろう」
さらに、と続けられる言葉は深刻だ。
「敵の意図や実力についても、情報不足を認めざるをえないのだから手に負えない。我々は、連邦軍の野戦軍を撃滅したと何度となく踏んだ。……けれど、実態は驚きだぞ。敵予備戦力の巨大さには、目まいすら覚えてしまう」
評価に失敗するということの気持ち悪さは、こと、参謀将校であれば誰もが知っている。
こと正確な敵戦力を把握できていない、というのは悪夢に等しい。
「連邦軍に大規模な会戦能力が当分なし。そう見た情勢分析は深刻な誤りだった」無論、とゼートゥーア中将は正確を期した表現として補足を口にする。
「敵も無理はしているのだろう。つじつま合わせ、帳尻合わせなしにあれだけの規模を動員出来る道理もなしだ。けれども少なくとも巨体である分、我々よりも損害に対する許容度も上なのだろう。心底から、忌々しいまでに羨ましい限りであることだな」
「他人事のようにいうか？」「そんなことはない。むしろ、日々切実に実感している」
「ひねり出せる人間がいうことか？」
ルーデルドルフ中将の言葉に対し、ゼートゥーア中将は肩をすくめるとぼやき声を零す。
「思い出してほしいのだが、戦務とは、錬金術師の言い換えではないのだぞ？
努力しようとも、有限の手持ちで、無限の必要を賄い続けることはできん」
ふん、と鼻を鳴らし葉巻を咥くわえたルーデルドルフ中将は声を絞り出す。
「……兵站上の制約が、軍を縛ると？」「無念ながら、その通り」
「では、何だ。後退しろとでもいうのか？」
ジロリと睨まれども、ゼートゥーア中将としては答えを替えるわけにもいかない。
「否定はできまい。現状、東部における唯一の解決策は、持久を前提とした遅滞防御と戦線の再編だろう。大幅にとは言わないが、無理のない範囲まで戦線を下げればそれだけ兵站上の負荷も軽減しうる」
「それで？」
「時間を稼げば、少なくとも急場はしのげる。戦線を安定させることが出来れば、対応のための時間的猶予も捻出できるだろう」
他に道はない。陳腐な言葉選びだが、ゼートゥーア中将にしてみれば偽りのない現状認識でもある。
「貴様も、随分と錆びついたものだ」「は？」
だからこそ、友人の言葉に彼は固まる。
錆びついた？
……ほかに、名案でもあるのか？
「戦争とは、躊躇よりも意思の力で解決するものだろう。巧遅など机上の空論だ。即断即決、拙速であろうとも我が方の意をして、敵に強要たらしめるべし、だ」
「また、窓ガラスをたたき割る腹かね？
やめておきたまえ、戦時生産力に負荷をかけるのは感心しない」
またか、と溜め息を零すなりルーデルドルフ中将はジロリと隣の友人へ険しい眼差しを向けなおす。
「戦争で物惜しみか、ゼートゥーア」
「財布が限られていることを知っている、と訂正してくれ。貴様は要求するだけだが、ひねり出すのは私なのだ。物資動員には限度というものがある。我々は打ち出の小づちなど持ち合わせていないのだぞ？」
「破産か敗北かであれば、まだしも破産がマシだろうに」
ふん、と鼻を鳴らすルーデルドルフ中将の割り切りは作戦屋としては正しい。
他方で、行きつく所まで行けば、破産しても良しという判断なのだろう。
どうだかな、とゼートゥーア中将はそこで首をかしげてしまう。
「すでに、というべきかな？
とっくの昔に国家財政は破綻しつつある。戦争が終わろうにも、そんな時期には、一体、どうなっていることやら」
「ああ、そうだろうともよ！
だが、それは、それだ！よしんば、我々が悩むべきだとしても、今ではあるまい。終わらせられたら、そこから悩むとしよう」
「なに？」「財政のことを考えながら、戦争をやると？」馬鹿馬鹿しい、とルーデルドルフ中将は笑う。
「我々の仕事ではないぞ、ゼートゥーア。我々の本分は、勝つことだ。敗北の言い訳に予算を使うわけにもいかん」
正しくもあり、冷徹でもある事実認識だ。
軍人である以上、否定はできず。
されど、肯定することもまたゼートゥーア中将にとってはもどかしくもある。
「そのためにも、今一度、賭けに出るつもりだ」「賭け？」
「敵が動いている今こそが、千載一遇の好機だぞ」
「……連邦領への大規模侵攻計画だとでも？」
ああ、と重々しく頷く旧友の態度にゼートゥーア中将はピンとくる。
これは、どこまでもルーデルドルフらしい拳による解決案だ。
上手くいけばいい。だが、しくじれば？「まて、正気か？」「敵が巣穴から出てきた。まぁ、うちの前線も醜態をさらしてはいるが……立て直せれば、包囲撃滅の好機でもある」
好機到来とばかりに獰どう猛もうな笑みを浮かべるルーデルドルフ中将は、正しく戦意の塊、猛将かくあらんという作戦屋の典型だ。
「上手くやれれば、それに合わせて前線を押し上げうるだろう。ある種の追尾追撃戦だ。ひらけ、ごま、よりもうまくいけば……」
バカな、とゼートゥーア中将は不賛成を眼で伝える。
ライン戦線における回転ドアでさえ、共和国軍主軍を包囲撃滅するまでに相当の下準備を重ねたものだ。
無理に無理を重ねれば、兵站、情報のどちらでも万全を喫せたのは昔話。
「ラインとは違うのだぞ？」
「やらねばならんのだ」
「博打過ぎる。今あるものを全てテーブルに乗せるというのか？卵を一つのバスケットに盛るような真似だ」
「貧乏人には、それしか道がない」
的確な表現だろう、なるほど、帝国軍は困窮しつつある。
それでもゼートゥーア中将は反駁の声をあげざるをえない。
「じり貧を避けるために、どか貧に陥りかねん」
「リスクを厭うのは、健全な感性だ。が、友よ。悪化していく状況を前に傍観することをリスク分析とは言うまい。我々には、行動が必要だ。可能な限り、劇的な」
「どれほど言われようと、そんな作戦は、不可能だ」
「なぜだ？」
一言でいうぞ、とゼートゥーア中将は吐き捨てていた。
「兵站がもたん！」
「もたせてくれ」「錬金術師か魔法使いにでも頼め！」
私の仕事ではないぞ、とゼートゥーア中将は顔面を顰しかめて指摘していた。
枯渇寸前のあれこれをやりくりし、かろうじて東部戦線を支え続けてきた当人をして零したい一言があるのだ。
率直に言って、帝国の国力は限度に近い。
東部における損耗は許容範囲をとっくの昔に凌りょう駕がし、帝国軍の欠員は深刻な規模まで悪化している。
徴兵された若者、予備役の穴埋めに老人・女性・はては戦時捕虜までが労働力として活用されているが、それらをしてもすべてを補うのは不可能ごと。
「……動くべきとは思えん。限られた活力を使い果たすも同然だぞ」
「逆だ、ゼートゥーア。活力があるうちにやるべきだ。なにより、連邦軍が運動戦を仕掛けてきたのだぞ？」
「それが、だから、なぜ、そうなる!?」
「敵が策源地から離れている。言い換えれば、穴から誘い出したも同然だ。……貴様が蒔まいた種なのだぞ、ゼートゥーア。刈らねばならん。今が、刈り取り時なのだぞ！」
「まて、私が何を蒔いたと？」訝し気に問うゼートゥーア中将に対し、ルーデルドルフ中将はあきれ顔で続ける。
「東部において、民族自決の夢をばら蒔いただろうに。占領地で反連邦の花が開こうという今、連邦軍の主力を撃滅してみろ！」
む、と詰まるゼートゥーア中将に対し、ルーデルドルフ中将はまくし立てていた。「連邦は、持ちこたえられない！
ルーシー帝室が瓦解したように、連邦共産党もネズミのように逃げ散る！」
「根拠を示してくれたまえ。希望的観測ではないのかね？」
「歴史が証人だ」
「そいつに耳を傾けるのだけはやめておくことだな。私の知る限り、ここ一番というところでは最悪の噓つきだ」
そのゼートゥーア中将の言葉に対し、ははは、と笑いながらルーデルドルフ中将は肩をすくめて見せる。
「いい指摘だ。だが、運命とやらが気まぐれならば、鉄拳で摑むこともできるだろう」
「貴様らしい」
「お互いにな。……ともかく、戦線の整理だ。可能であれば、反撃戦にいくぞ。その段取りを整えねば」
統一暦一九二七年五月一日
東部戦線
南国からやってきた人間には、春だろうとも東部戦線は寒いのだろう。
伊達男にもかかわらず、その大佐殿は少々、厚着だった。
裏を返せば、防寒具をきちんと用意する程度には戦場のことを調べてきたと賞賛すべきだろうか？
どちらにせよ、社会的生物であるターニャは社会的規範を忘れない。
にこやかな笑顔、丁寧な物腰、そして軍人らしく毅然とした敬礼。
答礼しつつ、歩み寄ってくる大佐殿もまた同じようなスタンスなのだろう。
胡散臭い微笑みが表情に張り付いている。
「初めまして、だな。フロイランとご挨拶するべきか、中佐殿とご挨拶すべきか迷いどころではあるのだが」
「万事を経験済みですよ、大佐殿。両手両足、どっぷりと敵の返り血に染まっております。フラウとでも、中佐とでも、お好きにお呼び捨てくださいませ」
「辛辣なことだ」ああ、とそこで男は表情を急に引き絞る。
「さて、自己紹介をすませておこう。ヴィルジニオ・カランドロ大佐だ。イルドア王国陸軍より同盟国へ観戦武官として派遣されている」
「ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐であります。名目上は参謀本部直属レルゲン戦闘団の次席指揮官であり、実質的にはサラマンダー戦闘団の指揮官とご記憶いただければ」
人間に対するラベリングの第一歩は、経歴と肩書。
双方、ともにぶつかる最初の和やかなステップにおいて、ターニャはカランドロ大佐という個人を気に入る。
不ぶ躾しつけな表現をするのであれば、優秀な営業というべきだろうか？
こんなところに乗り込んでくる人間が、無能ということはあるまい。
「白銀の二つ名はレルゲン大佐殿より伺っているよ。生きた銀翼突撃章持ち、ネームド、本物の軍人と聞いていただけに、眼前の姿には少々戸惑っているがね」
「小さいことで得をしているんですよ。被弾面積が小さいものでして」
「それは困ったな。戦場では、中腰で歩くことにしよう」
「失礼ですが、実戦経験は？」
「山岳連隊で訓練は受けているが、この手の大規模作戦は初めてだよ、中佐。ケチな秘密作戦の一つや二つとは訳が違うのだろうね」
軽口が叩ける程度には、柔軟で、微妙なタイミングで最前線に放り込まれる程度には便利使いできる将校殿。
やれやれ、とターニャは肩の荷が少し軽くなることを実感する。
無能が送られてくるよりは、有能な将校を送られる方が何かとやり易い。
無論、一挙一動が、微妙な意味合いを持つことになると思えばこれからは気が抜けないだろうが。
「ご謙遜を。微妙な情勢への専門家でいらっしゃる。僭越ながら最適な人選かと」
「そのおかげで、東部くんだりまで飛ばされるのさ」
ああ、とターニャですら苦笑交じりに共感してしまうではないか。
優秀であるがゆえに、こんな最前線に送られた身としては心底から同意できてしまう嘆きだ。
「ようこそ、最前線へ。同盟国を代表し、歓迎を申し上げさせてください」
「お世話になろう。主として、実態見聞になる。ありのままを見せてもらえば、幸いだ」
「了解いたしました。応接役としては、中々落第ギリギリかと思いますが、下手なりに何とかやらせていただきます」
「よろしく頼む」統一暦一九二七年五月二日
東部戦線
帝国軍野営拠点
「デグレチャフ中佐殿、接敵しました」
セレブリャコーフ中尉の言葉に、ターニャは幸せなうたた寝から飛び起きる。
パブロフの犬と同じだ。『敵』の音だけで、浅い眠りはすぐに吹き飛ぶ。
はぁ、と溜め息を吞み込み、セレブリャコーフ中尉へ了解を叫んでいた。
「すぐに行く！」
寝床の愛しい眠りと決別し、毅然と指揮所に駆け込むなりターニャは報告の要約を一瞥する前から、ため息を飲み込む。
「接敵か。参謀本部の予想よりも、やはり早い」憤然と文句を飲み込むのは、つらいことだ。
敵の進出が早すぎる。
想定以上というよりも、想定外の代物。
参謀本部が楽観的観測を元に希望的な環境を想定したがるほど、前線と感覚に齟そ齬ごをきたしたとは思いたくない。
となれば、敵が参謀本部の見積もり以上に有能であるか、優勢であるか。
どちらにしても、ターニャとしては芳しくない展開だ。
スポーツならばさておき、戦争なのだ。
強い敵と競り合うよりも、弱い敵を打ちのめす方が遙はるかに有益かつ実用性に富んでいる。
「……えり好みできない立場の弱さを嘆くほかになし、か」
ターニャは脳内の思考優先順位を切り替える。
反省も、想定も、思考的贅沢の類だ。
まずは眼前の脅威を解除しなければ、自由思考のための未来が危ない。
「ヴァイス少佐、詳細な状況説明」
「先ほど、アーレンス大尉が敵戦車群と遭遇。我が方の損害はなし。敵戦車五両を撃破しました。なれど、敵戦車に歩兵の援護が加わったため後退を決断」
「報告が遅れたようだな。アーレンス大尉にしては珍しい。無線不調か？」
「軽い降雨があったようです」雨は電波に優しくはない。
とはいえ、それだけで不調になるとは思いたくないが……致命的なまでに運が悪かったということだろうか？
整備不良という可能性も否定できないのが、なお悪い。
東部で酷使されている精密機械の精度は期待しえぬものだ。
本国運用を前提としての装備を、東部で酷使するというのは設計段階で想定されていない用途なのだから無理もない。
忌々しいな、と舌打ちがこぼれてしまう。
「カランドロ大佐殿、ご入室されます！」
思考を切り替えるのは、誰すい何かに当たっていた当直要員の叫び声だった。
咄嗟に、というべきだろう。
儀礼通りターニャは飛び跳ねるように立ち上がり、教本通りの見事な敬礼を行う。
「ありがとう、中佐」
絶えて久しくなかった、自分よりも上級の士官が己の指揮所へ戦闘中に入ってくるという状況。
はっきりいって、やりにくい。
だから、レルゲン大佐殿に申し上げたのだがと嘆いても始まらないだろう。
「すまんね、割って入るつもりはなかったのだが」
「参謀本部より、しかるべき対応を命じられておりますれば」
お構いなく、と言外に含ませれば先方も心得てくれたもの。
世話になると小さく頭を下げ、詫びの意まで示してくれる。「状況を伺えるかな？」
「私も今来たところです。当直将校であった、ヴァイス少佐より説明させましょう」
説明したまえ、とターニャに促されたヴァイス少佐は心得た表情で頷くと口を動かす。
「先遣機甲部隊が接敵しました。敵歩兵が敵戦車を支援しており、我が方の戦車隊は後退を開始。こちらからはトスパン中尉の歩兵部隊を向かわせるところです」
「接敵したのは？」「グリッドでこの周囲だとのことです。具体的には、この辺りかと」
カランドロ大佐の問いに応じ、ご覧ください、とヴァイス少佐は地図上の地点を示す。
傍の椅子に登り、地図を一緒に覘のぞき込むターニャにしてみれば舌打ちしたいような地形だった。
ちらり、とカランドロ大佐に視線を向ければ彼も状況をよく理解しえているらしい。
「……居住地に随分と近いな、中佐」
「ええ、厄介なことです」
残念なことに、軍事用というよりは民生品の流用品と思しき精度の地図であるが、それでも大まかな輪郭を把握する分には用を足す。
居住地だ。
いや、厳密に語るのであれば町か村落というべきかもしれないが……とにかく、遮蔽物が多いという点で野戦とは勝手が違う。
「僭越ながら伺ってもよいかな。この場合、帝国軍の標準対応ではどう料理するのだろうか？」
鋭いご質問ですね、とターニャは苦笑しつつカランドロ大佐に応じる。
軍隊というのは、良くも悪くもマニュアルが大好きだ。
居住地域に対する基本対応策は軍事的難題であると同時に、法的難題でもあるだけに、実戦で練られた帝国軍の知見に学ぼうというイルドア王国軍の姿勢は観戦武官としても正しい。
申し訳ないことがあるとすれば、そんな便利なものは世の中に存在しないと告げざるをえないことだろうか？
「ご存知のように、居住地は頭痛の種です。お恥ずかしながら……標準対応の検討は本国でもされているのでしょうが……現時点に至るまで確立はされていません」
「本当かね？」
はい、とターニャは首肯する。
「されていれば、どれほど楽だろうと思うばかりです」
本心から、ターニャは嘆いていた。
マニュアル化されていれば、標準手続きにのっとるだけで随分と責任も回避できるのだが。
「将校ならば、誰でもそう考えることだろうな。それさえあれば、面倒ごとを上のルールに押し付けて回避できる」
「そう仰ってしまわれるのはいささか極端でしょうが、概ねはその通りでしょう。実際問題、居住地が進路上にあると遅々として進みません」
仕方あるまいが、市街戦の研究は帝国軍ですら陸戦条約法規との兼ね合いで真面目に検討されてこなかった。
連邦が国際条約に加盟していない時点で、侵攻時を想定しきちんと検討しておけばよかったのだろうが……内線戦略に特化しすぎた帝国軍の弱みが露呈している部分というべきだろう。
「戦歴の長いベテランですら、対応に困る……か」「失礼ですが、大佐殿、逆です」
「逆だと？」
ぽかんとしたカランドロ大佐殿とは裏腹に周囲の部下らはええ、と頷いていた。
家の面々はターニャの言葉をよく理解してくれている。
文明的な見解とは言い難いが、居住地ほど戦争をするのに適していない空間も稀だ。
まったく、本当に障害物だらけで好きになれない。
「居住地に苦い思いを抱いていれば、誰でもです」
ちらり、と周囲を見渡せばちょうどいいことに負傷経験者までいるのだ。
ベテランぞろいの第二〇三航空魔導大隊将校ですら、厭うというのはいいサンプルだろう。
「違うかね、ヴァイス少佐？」
「昔、撃たれた古傷が痛みそうな会話です。ご容赦願えれば幸いなのですが」
対共和国戦で撃ち抜かれた部下が苦笑交じりに語る言葉。
彼ほどのベテランですら、というべきなのだろう。
居住地において、四方八方を警戒し続けるのは不可能に近い。
空を飛ぶ際も三百六十度を警戒する必要があるにはあるが、しかし、障害物は雲程度だ。正直に言って、索敵難易度は人が住む区画が遙かに勝る。
それが市街地ともなると、いうなればそこはコンクリートのジャングルだ。
いっそ、迂回してしまえればどれほど楽なことか。
はぁ、と溜め息を零すターニャらを前に、カランドロ大佐はある程度の事情を察したとばかりに苦笑していた。
「ははは、経験知ということか」「そんなところでしょう」「また、いずれ伺わせてくれ。今は、指揮の邪魔にならないようにさせてもらえば幸いだ」
ありがとうございます、と配慮へ丁重に礼を述べるなりターニャは意図的にいつもの調子で口を開く。
「さて、ヴァイス少佐？」
「はっ、心得ております。進出でありましょうか？」
打てば響く。
優秀な副長とは正しくこのことだろう。その通りだ、とターニャはやや満足げに頷く。
説明の手間が省けるのは喜ばしい。けれど、矛盾するようであるが説明はターニャの義務だ。
上司とは、可能な限り己の意図を常に周知徹底しなければならないのだから当然だろう。
甘えることのないプロフェッショナル同士の仕事とは、短くも的確なホウレンソウと確認の徹底が基盤を為す。
「無線状況がすぐれないことを鑑かんがみ、司令部を前進させる。そのうえでアーレンス大尉と合流し、状況を掌握するぞ」
「了解です！」
命令に対して即応。
任せておけるという信頼感というのは、なんと頼もしい。この点、確認が必要なことは手間というべきか。
いや、手間というのは失礼だなと内心で反省しつつターニャは傍の観戦武官殿へ声をかける。
「お聞きの通りです。大佐殿はいかがなされますか？」
「おいおい、危ないから引っ込んでいろと？」
「そうは申し上げませんが、リスクは軽視できません。無論、私とて司令部を襲われたいわけではありませんが……前線付近ともなれば文字通りの偶発遭遇戦も予想されます」
流れ弾、あるいは伏せている狙撃兵によるハラスメント攻撃。
前線付近ともなれば、非戦闘地域やら、フロントラインでないという言葉であってもこと安全という点では無意味だ。
百パーセント大丈夫ですと言い張ることは詐欺に等しい。
そして、ターニャは詐欺師ではない。
近代的倫理と規範意識をまとう誠実な文明人なのだ。
「リスクは織り込み済みだ」
ですが、とターニャは重ねて釘をさす。
コンプライアンスに加え、パブリックイメージも配慮が望ましいのである。
無論、決定的に重要なのは法律だ。
けれど、万全を尽くしたか、倫理上の瑕か疵しがないという点も軽視はできない。
組織内部での保身でも、社会的なシグナリングでも、初期対応による問題発生防止が極めて重要なのだ。
「カランドロ大佐殿がイルドア王国軍の観戦武官ということを、連邦兵が瞬時に判別し、攻撃を控えてくれるという保証もありません」
「……案じてくれるのは分かるが、箱入り息子のようにされてはいささか思うところもある。見させてくれるのであれば、幸いなのだが」
分かりました、とターニャは不承不承押し切られるという態で頷く。
「お言葉ではありますが、同盟国に隠すものなどございません。強いてとあらば、どうぞ、ご自由になさってくださいませ」
「無理を頼む身なのは承知しているとも。すまんね、中佐」
ならば、自重してくれと言いたかった。
レルゲン大佐殿、ひいては背後の参謀本部からの厳命を考えれば、何かあったらと心配のあまり喉から、ひょっこり零れ落ちそうなほどだ。
しかし、ターニャの口は心中とは裏腹に礼儀正しい言葉を紡ぐ。
「いえ、無理などとは」
社会性に満ちた政治的動物であるがゆえだろう。
ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐は満面の愛想笑いを浮かべ、恭うやうやしくお世辞まで使うことができるのだ。
「参謀本部より信託された名誉な役割です。ご要望に沿うようにも言いつけられておりますれば、どうぞご遠慮なく。なんなりとお申し付けくださいませ」
「では、言葉に甘えさせていただきたいものだがな」
「……リスクを申し上げるのも、小官の職責に伴う義務なればご容赦のほどを」
「貴官の義務を尊重するよ、中佐。そのうえで、私の自発的意思で行かせてもらいたい」
司令部要員らという衆目の前の自発的意思を大佐殿は示してくれた。
散々渋った自分の忠告を押し切っての同行、あとは護衛役の手配を行っておけば義務は完璧だ。
仮にこの大佐殿が撃たれて死んでも参謀本部に言い訳はできるだろう。
そうでないことが望ましいが、想定しておくのは重要である。
強いてとあらば、と表向きは丁重な態度を保ったままターニャは傍に控えている副官へ一言、困ったように言いつける。
「カランドロ大佐殿をご案内せよ」
セレブリャコーフ中尉は、応接委員としては兎とも角、護衛役の盾役としては優秀だ。
万が一の際は、きちんと守ってくれるであろうという信頼が出来るのは喜ばしい。
ついでに、ご案内という名目で司令部から一時的にせよ追い出せば完璧だ。
「ああ、中佐、いいかな？」
「はっ、なんでありましょうか？」
「差し支えなければ、移動後に対応会議の様子を見学させていただきたいのだが」
カランドロ大佐の言葉に対し、ターニャは一瞬だけ黙考する。正直に言えば、お断りしたい。
取引先重役の前で、営業会議なんて誰がやりたいだろうか？
けれど、観戦武官殿相手にナインというわけにもいかないのがターニャの立場。
すまじきものは宮仕えという古の警句、バカにできたものでもないのだろう。
「……ご希望とあれば、もちろんです」
ですが、とターニャは流石に言葉を選びつつ申し出ざるをえない。
「大変申し訳ないのですが、軍務遂行上、格段のご配慮を願えますでしょうか？」
「具体的には？もちろん、可能な限りは協力させてもらうとも」
感謝をと頭を下げつつ、ターニャは無礼を承知で一歩踏み込んだ願望を口に出す。
「現地では、作戦指揮を最優先に行いたいものでして……大佐殿の陪席、形式上は大佐級の将校が存在するという事実を留保させていただいても？」
端的に言えば、置物にさせていただきたいという厚かましい要求。されど、こればかりは曲げても承服していただくしかない。
片方では大佐殿へご進講しつつもう片方で戦争というのは、ターニャにとって手に余る。
戦争というのは、いつだって、全力で取り組むしかない難題だ。
手を抜けば、社会的評価ばかりか己の生命や財産に直結する問題すら誘発しかねない。
「無論だ。私のことは、傍観者だと思ってくれたまえ」
「ありがとうございます」
ほっとした思いを押し殺し、ターニャは深々と頭を下げていた。
ご理解いただけるのは、本当に助かる。
むろん、完全に黙殺しての無視まではできぬだろう。
やりにくいな、と思ってしまうもそれを口外する訳にはいかない。
お偉いさんの目を意識しつつ、いつも通りにやるのは難しいだろう。
だが、それは、それ。
やるとなれば、きちんとやらねばならない。
かくして、若干の懸念材料を抱えつつもターニャら戦闘団の主要な指揮官は前線への移動を開始。
若干の天候不良があったものの、街道上は戦闘団の前衛以外が移動していないのだろう。
比較的良好な地面状況に恵まれていた。
馬も車も人も、動きやすいというのは何にもましてありがたい。
順調に進出していたターニャらはアーレンス大尉率いる機甲部隊との合流をつつがなく完了する。
さすがに、というべきか。
やや泥まみれになりつつも、忙しなく将兵が駆け回り、手早く補給品を受け取り、或いは受け渡す煩雑な空気。
最前線ともなれば、形式よりも実質が重視されるのはやむをえない。
早速とばかりに仮設司令部を設営といったところで、せいぜいが天幕一枚吊つるしただけの野戦司令部。
それとても、ターニャらにしてみれば、もはや慣れきった代物だ。
流石に、興味深そうにあたりを見わたしているカランドロ大佐殿にしてみれば目新しさがあるのだろうが、すぐに見慣れてしまうものである。
会議室と銘打ったところで折り畳み机と、無線機、地図が乱雑に並べられただけの簡素な代物。
とはいえ、必要最低限のものがあれば仕事はできる。
「諸君、聞いての通りだ。状況の掌握に取り掛かろう」形だけにせよ作戦指導にふさわしい空間で、ターニャはさっそく口火を切る。
「アーレンス大尉、状況は？」
「敵機甲部隊と、不意遭遇後でありますか？ごちゃごちゃやっていました」「いつも通りか？」
はい、と苦笑交じりに頷く彼も練達の一人だ。
手早く状況を説明できるというのは、状況把握能力が欠如していてはとても覚束ない。
「そのうちに、敵歩兵まで混じってきました。敵が居住地に入り込んでいたため、市街戦を避けるべく一時的に退避しています」
ふむ、とターニャらは忌々し気に状況を理解する。
居住地に敵兵が入り込んでいるということは、まともにやれば区画掃討を含む面倒な市街戦モドキをやる羽目になるということだ。
戦闘団は、この点、対応能力だけはある。
魔導大隊と歩兵部隊の黄金コンビを突っ込ませれば、居住地の掃討は可能だろう。
問題は、それだと時間がかかりすぎる点だ。
どうしたものか、と考え込んでいた時だった。「……連邦軍が居住地に？」
カランドロ大佐殿が疑問の声をあげていた。
「ええと、カランドロ大佐殿？」
傍観者とはいえ質問者ではあるらしい、と苦虫を嚙みつぶしたくなるのを堪えつつ、ターニャは礼儀正しく口を開く。
「いかがされましたでしょうか？」「居住地に侵入ということは、市街戦だ。連邦兵は、それを良しとしているのかね？」
ぽつり、と疑念を発したカランドロ大佐殿に説明を入れるだけでも司令部の段取りが手間取る。
本来であれば、邪魔だと蹴りだしたいがそんな暴挙が許されるはずもない。
だから、中佐が最高位の戦闘団に大佐級の観戦武官は受け入れにくいとレルゲン大佐殿に申し上げたのだと嘆息したい。
だが、困ったことに、ここでは溜め息を零すことすら礼儀に悖もとるらしいというのが更なる頭痛の種だ。
やむなしか、とターニャはご下か問もんにお答えしろとばかりに部下へふり直す。
察しろ、と目線に込めればアーレンス大尉も練達だ。
ターニャの言わんとするところを言外に読み取ったのだろう。
姿勢を正し、士官として模範的な瑕疵のない報告調で状況説明を始めていた。
「はっ、大規模な敵歩兵部隊を中心として居住地に立て籠もっております。ご指摘のように、建物に籠もっての抵抗を念頭においたものかと」
「居住地に？どのようにして確認したのだろうか？」
「機甲部隊による接敵後、主として、歩兵で確認しました。その後、支援に飛来した魔導師による観測も行っております」
「……なるほど、帝国軍は航空魔導師を捜索任務に活用していると」
何事かをつぶやいているカランドロ大佐殿には申し訳ないものの、ターニャとしてみればこの程度の確認事項で会議の流れを遮断されていては戦争にならない。
「大佐殿、進めさせていただいても？」「ああ、すまない。続けてくれ」
ありがとうございます、と礼を述べつつターニャは心中では愚痴をグロス単位でこぼし始める。
階級の上位者、それも、形だけにせよ同盟国の軍人！
なんとまぁ、やりにくいことだ。
参謀本部には、接待の経費をたっぷりと請求してやらねば。
「諸君、アーレンス大尉の報告を聞いての通りだ。居住地に連邦兵が立て籠もっているとなれば、正攻法では手間取りすぎる」
「では、砲兵にお任せください」
「その通り。こうなると、貴官の出番だな」
「残弾の問題もありますが……全力でよろしいのですか？」
構わないとも、とターニャはメーベルト大尉に頷いて見せる。
むしろ、専門バカが残弾の心配をしてくれるようになったことを喜ぶほどだ。
「不意遭遇戦ともなれば、我が方の機動砲兵を運用するべき局面ではないかね？」
自走砲という高価な代物をあえて配備されているのは、偏に機動力を極端なまでに帝国軍参謀本部が重視していればこそ。
残弾の問題だけはどうしようもなく怖いが、それ以外では面倒な拠点を砲撃でつぶせるという絶大なメリットがある。
「魔導師を前進観測要員として活用しよう。適宜、砲兵を誘導し、敵の抵抗拠点を排除する。必要に応じ、トスパン中尉とグランツ中尉の歩兵・魔導混合部隊で制圧支援を……」
「ん？
待ってほしい」
「はい、カランドロ大佐殿。いかがされましたか？」またもや流れが遮られる。
またか、という一言を礼儀正しく飲み込む精神的費用とて馬鹿にはならないのだが。
機会費用の喪失共々合わせ、きちんとした明細を作成し、参謀本部へは絶対に満額請求しよう。全額、ビタ銭一文たりともまけるつもりはなし！
付き合ってくれる部下への補償も含め、権利分は全額請求しないことにはメンツが立たない。
「砲兵による攻撃命令？居住地に？」
「はい、その通りですが」
「本気かね？」「は？あ、はい、あの、何を？」
ぽかん、とした表情からの返答はターニャの素だった。
敵が厄介なところにいて、こちらには砲兵がいて、なんだって、砲兵による攻撃で本気と問われるのか？
いや、とターニャは疑問を棚上げする。
カランドロ大佐殿は、帝国軍外部の人間だ。
外部と内部の視点が違うということは、ままあること。
原因は組織文化の違いだろうか？
「不意遭遇戦で、いきなり居住地への砲撃命令とは。なんとも穏やかならざることだ」
「失礼ですが、戦訓を勘案した結果です。双方が進出途上の不意遭遇戦と思しければこそ、陣地化されていない為に有効だろうと判断しました」
「一つ、参考までに伺いたいが……本当に本気なのかね、中佐？」
はい、とターニャは頷く。
イルドア王国軍と戦闘教義が違うのだろうか？
疑問視される理由が今一つわからず、部下の前で己の意図を上官に説明する微妙な中間管理職としての悲哀を味わうのは余り愉快ではないのだが。
「断固たる決意で遂行します。経験則に従って申し上げることをお許しいただければ、この手の遭遇戦は東部では珍しくなく、妥当と判断いたしました」不安があるとすれば、時間だ。この議論に使う時間すら惜しい。
敵が陣地化を進めないかハラハラするのは精神衛生に宜しいとは言い難いのだ。「戦時国際法違反もいいところだろうに」
「……は？
失礼ですが、何か完全な誤解がありませんか」
「誤解？貴官は、国際法をなんだと心得るのか？」
「断固、遵守すべき国際規範であります」
「つかぬことを伺うが……学んでいたことはあるのかね？」
部下の将校らの前でやり交わしたい会話ではないものの、やむなしかとターニャは応じる。
「は、国際法の学習経験でありますか？
当然ですが、標準的な法務課程に対する理解は十全であると考えております」
「本当かね？
とても、理解しているとは……」
胡う乱ろん気にカランドロ大佐から凝視されるも、ターニャは堂々と応じていた。
「小官は帝国軍の士官学校、及び軍大学の参謀将校過程で標準の法務課程を履修しております。在学中に、国際法の運用解釈について研究したこともございますが」
はぁ、と溜め息を零すカランドロ大佐殿には申し訳ないが、法律というのはターニャにとって最も重んじるべき規範体系なのだ。
書かれていないことは、存在しないかもしれない。だが、成文となった法を軽んじることが許されるのは猿ぐらいだ。
「……直截にいこうか、デグレチャフ中佐。民間人を含むであろう生活区域への攻撃は、明確に戦時国際法違反なのでは？」
「ああ、なるほど」「中佐？」
カランドロ大佐が何を問題視しているか、やっとわかったことで、ターニャの困惑と疑念は氷解する。
「要するに居住地区域での戦闘を禁じる規定の件ですか。大佐殿が交戦規定違反を疑われるのは、一般論としては正解であるかと思います」
ごもっともですとばかりにターニャは頷く。ただし、この誤解を解くのは実に簡単だ。
「ですが、東部においては……ご安心ください。カランドロ大佐殿、この種の法的な諸問題については一切合切が解決済みです」
「解決済み？何を言っているのだね」
こんな仮設の野戦司令部で法解釈議論を行う日が来るとは、などと面白みを感じつつ、しかし、これが時間の浪費であることをターニャは忘れられない。
残念ながら、戦争をしている以上、この手の贅沢な時間の使い方はほどほどに切り上げねばならないだろう。
故に、ターニャは端的に結論を口にしていた。
「本件に戦時国際法の規定は適用されません」
「適用除外？馬鹿な、例外規定は……」
ありませんが、と頷きつつターニャは淡々と指摘しておく。
この手の法解釈は、きちんとやらねば大やけどだけに、厳密に検討してある。
法律とは、破るものではない。
潜り抜けるものだ。
まともに法律と戦うのは、最後の最後の最後の緊急避難でなければならない。
「厳密に申し上げるのであれば、連邦はいくつかの国際条約に未加入なれば、条約による保護対象外です」部下に対し、法的に行動が問題なしと請け負って見せるのは上司の義務だ。
違法行為を命じることは、軍法であろうと、民法で在ろうと、本質的に法的裏付けを欠く。
グレーならば白とも言える。しかし、ブラックは黒なのだ。
黒字は許されるが、法的な黒は近代社会における爪はじきもの待ったなしだろう。
文明人としては、避けたいものである。
「……間違いないのかね？」
「はい、すでに双方の都市ですら戦場になっております」
「ま、待ってもらいたい。デグレチャフ中佐。双方だと？」
「連邦軍による攻勢時には、我が方の都市も随分と撃たれたものです。文明的とは言い難いのが実情ですが」
ご理解を願えれば幸いです、とばかりにターニャは言葉を続ける。
「いずれにせよ、都市に対する砲撃ですら法務部門が法的な太鼓判を押しており、実戦部隊としては中央の法的解釈に従うばかりであります。よろしいでしょうか？」
「……随分と勉強になるものだな、中佐」
「はい、私も法的に問題を回避する方法が探されると思っていました。まさか、条約適用対象外という一言で蛮行が全て正当化されるとは。驚きです」
苦笑しつつ、ターニャは言葉を継ぎたす。
「いずれにせよ、我々程、国際法や軍規を含め、順法精神に富んだ軍隊も稀でありましょう。この点、部下がよくやってくれているとも誇りに思います」
「……じゅ、順法精神に富んでいると？」
「名目上にせよ、戦闘団は参謀本部の直属なれば。加えるならば、母体が航空魔導大隊であるというのも一助なのでしょう。航空魔導大隊は、もとより交戦領域が広いことから各士官への法務教育も徹底されております」
法的防御なしに、戦争などやれるものではない。
当然ですよ、とターニャはカランドロ大佐殿に請け負って見せていた。
簡明にして、明瞭なターニャの回答に感銘を受けたのだろう。
カランドロ大佐殿が黙したのをこれ幸いとターニャは滞っていた士官連との会合に会話を引き戻す。
「さて諸君、遅れたが本題に戻ろう。我々は敵の抵抗を排除する。ただし、この際、大ざっぱに敵を排除できれば良しとする」
メーベルト大尉、と名指しでターニャは砲兵屋に視線を向ける。「貴官の案をベースにやりたい。航空魔導部隊が支援にあたるとはいえ、瓦が礫れきだらけで友軍の邪魔はしたくないぞ？
適切なプランがあることを望む」「では中佐殿、戦闘計画ですが……このように」
提示されたのは、いくつか、交通の要点となっている建物に対する先制砲撃。
立て籠もられるとまずい高層造物……まぁ、このような辺へん鄙ぴな居住地だと教会の望楼などだが……は軒並み先制して潰しておくということか。
コンクリート製のトーチカを叩き潰すよりも簡単で、かつ、効率的だろう。
「典型的なパターンだな？よろしい、承認する」
頷きつつ、ターニャは手早く戦闘団の将校らへ地図上を指さしながら、戦闘計画を確認していく。
「奇をてらう必要もあるまい。敵の火力点を潰しつつ、制圧だ」
砲兵が耕し、歩兵が前進する。
居住地であっても、その大原則は変えようがない。
こと、無制限戦争となればそういうものだ。
「メーベルト大尉の砲兵で計画的に敵の火力点を叩く予定だが、瓦礫が進路をふさぐことも想定しておくべきだろう」
故に、とターニャは注意を継ぎ足しておく。
「観測魔導師連は、なるべく、瓦礫が出ないように精密誘導を心がけて置くべし」
「では、錬度の問題からヴュステマン中尉の部隊ではなく、グランツ中尉の部隊を観測に宛がおうかと思うのですが」
「少佐の意見も道理ではあるが、トスパン中尉との連携はグランツ中尉の中隊が一番練達しているはずだ。トスパン中尉、ヴュステマン中尉と組めるかね？」
ちらり、と視線を向けた先にあるのはトスパン中尉の吞気な顔。
だが、この吞気な男も戦闘団で教育しているのだ。
「ご命令とあれば、努力いたします。ですが、急場となれば……」
難しいでしょう、と端的に現実を認識しえているのは賞賛に値する。
ノーといえるトスパン中尉は、出来もしないのにイエスというトスパン中尉よりも遙かに有益だろう。
出来ないことを認識し、そのうえで上司に報告できるのも歯車としては立派な成長だ。
こういう小さな進歩を認めないと、人材は育たない。
人を育てる本をいつか書き上げようと考えているターニャにしてみれば、とても大事な気付きであった。
平和のことを考えるあたり、自分はつくづく平和的な人間なのだろう。
そんな苦笑を嚙み殺しつつ、指揮官としてのターニャは手当を考え直す。
「やむなしだな。ヴァイス少佐、貴様の中隊で直接観測に当たれるか？」「そちらは、問題ありません」
「よろしい。では、貴様の隊が観測。ヴュステマン中尉が予備戦力。グランツ中尉の隊が歩兵との直協だ。アーレンス大尉、すまないが、機甲部隊も突入支援を行ってもらう」
さて、とターニャはそこで小さな言い訳を口に出す。
「我が隊は、本部待機だ。……必要があれば、予備戦力として投じるだろうが、何分、お客人もいる。間違っても、突破されるなよ」
カランドロ大佐殿、守らないといけないから、前線にはいけないのだよ。
なんとまぁ、立派なお題目というやつだろうか！
便利使いするには、少々以上に副作用というか厄介事も多いが、自分が前線に行かずに済む口実として使えるという点は高く評価しておくべきだろう。
……とはいえ、万が一にでもカランドロ大佐殿に何かあれば？
ターニャのキャリアはお先真っ暗というのも真実である。
「各隊には信を置くが……万が一の際は頼むぞ、セレブリャコーフ中尉」
「心得ております。お任せください」
よろしい、と頷きつつターニャは心中で算盤をはじく。
カランドロ大佐殿、やはり、当人の気質以前に立場からして厄介だな、と。
攻撃態勢に移行し、配置にとりつくまでが戦争においては意外に手間取る。
予定通りの配置を、予定通りに完遂できるというのは、それだけで技量の立派な証明だ。
無駄をなくすべく、各級指揮官が己の職分を理解し、下士官らがリーダーシップを発揮して初めてなしうる職人技とでもいうべきだろうか？
「各隊、配置につきました」
「予定よりも早いな。見事だ」
ターニャはちらりと腕時計に目をやると副官の言葉に対し、満足げに返す。
「トスパン中尉より、突入開始前に煙幕の使用依頼がありましたが」
「塹壕戦の基本を思い出せと……いや、そうか。彼は知らないのか。突入と同時に使用しろと伝えて置け。わざわざ、今から仕掛けると相手へ伝える必要はないだろう」
了解です、と頷き受話器にとりつく副官は、ホウレンソウを理解している類だ。
任せて問題なし、と判断できる。
となると、肝心なのはとターニャは傍の有線電話を取り上げる。
「メーベルト大尉。準備はいいか？」
「お任せを。檣しょう楼ろうの鐘を鳴らして見せますとも」
「……ははは、そいつはいい。私も、教会の鐘が鳴るのは大好きだぞ」
「そうなのですか？」
受話器越しに訝しがるような部下の声だが、ターニャは勿もち論ろんだとも請け負って見せる。
「誰がために鐘が鳴るというのだろう？
嫌いじゃないさ。とまれ、双眼鏡を並べて見守らせてもらうつもりだ」「無益にならぬように、努めますとも。では、定刻をお待ちくださいませ」
「ああ、そうさせてもらおう」
受話器を下ろし、メーベルト大尉が請け負ってくれた定刻までの微妙な時間を確認。
予定よりも早く諸部隊が配置についている以上、無理やり急ぐ必要もなし。
五分前行動の精神が発露していると満足げに頷いたターニャは、副官を呼び出し珈琲でも手配させるかと上機嫌だった。
こんな時は、優雅に観察気分もいいだろう……などと無責任にやっていたからいけないのだろうか？
仮設司令部にいる本当の観察者から声を掛けられたターニャは、『またか』という本音を吞み込み、カランドロ大佐殿へ礼儀正しく相対する。
「はい、大佐殿。いかがされましたか？
申し訳ありませんが、攻勢発起前ですので手早くお願いできれば幸いなのですが」
「無論だ。手早くいこう」「はい」見たまえ、と促され、ターニャはカランドロ大佐殿の示す先にあるものを視認する。
居住地の区画、突入予定のそこにあるのは……なんだ、教会か。
「……教会が砲撃の対象となっているようだが？」
「なるほど、大佐殿のご心配が理解できました」
ですが、とターニャは微笑む。
「ご安心ください、何一つとして問題はありません」
「は？」「連邦法に基づけば、アレは国有財産です。悲しいことですが、連邦は教会財産という概念を認めておりませんので」「まて……何を言っているのだ、中佐？」ぽかん、としたカランドロ大佐殿は常識人なのだろう。この点、ターニャとしても大いに理解できる。
マトモな文明人にしてみれば、私有財産の否定などとても正気では称揚できない。
連邦という共産主義者の台頭、まったく、空恐ろしいではないか。
「戦時国際法解釈は、法務部門の管轄です。通達によれば、連邦民法上は国有、私有の区別が不要に近いため、施設攻撃に際し、国際法上の……」
待て、とカランドロ大佐に制されたところでターニャは顔をあげる。
はて、何か、間違っただろうか？
「デグレチャフ中佐、貴官は承知しているだろう。宗教要員への意図的な攻撃は、明確に戦時国際法へ抵触するはずだが」
「それは、おっしゃられる通りです。その点をご案じでしたか」
ご懸念の点、漸くに分かりましたとばかりにターニャは頷く。
遵法精神が豊かなカランドロ大佐殿が、善良な市民としての義務から法違反の可能性を指摘してくれているというのは、全く以て正しい行為だ。
ただ、とターニャも法律に対する敬意を持つという点でプロフェッショナルである。
「宗教関係者がいるかもしれないとのご懸念はごもっともです。しかし、確認を行ったところ特殊標章が視認できません」
ぽかんとしている大佐殿にターニャは噓ではありません、と手元の双眼鏡を差し出しつつ、申し出る。
仮設司令部からでも目視できる距離にある望楼など、大まかなものを観察したが、攻撃を禁じる標章は見当たっていない。
「士官複数が目視で確認済みです。折角でありますので、大佐殿にもご確認いただければと思うのですがいかがでありましょうか？」
「……万が一、見つかったら砲撃を止めることになるのかね？」
「当然であります。私とて、部下に宗教施設と認識した施設を砲撃しろなどとは。大佐殿にご確認いただければ、確実性が増すので幸いです」
噓でもなんでもなく、確認に協力してもらえるのであれば幸いだろう。
帝国軍人の目視だけというのでは、いささか偏りがないわけでもないのだ。
第三者といえるほど中立ではないにせよ、帝国軍人でない軍人の目視確認というのは報告書に書くうえで最良のエビデンスだ。
まぁ、宗教施設というのは好きではないので……撃ちたいという気持ちがないといえばウソになることも認めるが。
実際、ターニャ個人としては、撃ちたくてたまらない。
それでも、国際法に基づく保護対象であるならば、忌々しいことではあってもキチンと砲撃を差し控えさせる。
個人的な感情で、戦争をやれば単なる獣の闘争だ。
戦争にも、最低限の法律というのはあるし、ターニャはルールを積極的に破っていこうという自滅的性質とは無縁なのだ。
ルールとは、破るものではない。相手に破らせるものだ。
法律とは敵にするものではない。
味方につけて、法理で相手を殴り飛ばすためのツールである。
「で、では……本当に教会に砲撃を加えると？
街並みのど真ん中なんだぞ？」
「はい、有力な抵抗火力点となりかねないだけに潰しておくべきかと」
「……市街戦を？」「ええ、連邦相手には国際法上の問題がなかったと……お話ししているかと思うのですが、問題がありましたか？」
「いや、ないが……ないが」
相手がルールを知らないか、守らないか、ともかく何らかの理由で利用しないのであれば、『配慮』する義務もないのだ。
「確認までだが、あそこに、宗教要員がいないという確信はあるのかね？」
ふむ、とターニャはカランドロ大佐殿の言葉に苦笑交じりに返していた。
「いるかもしれないと？」
法廷で弁護士や検事がよくつかう誘導尋問のテクニックだ。
『いません』とうかつに断言すれば、根拠を求められるだろう。
『いるかもしれません』と認めれば、法の精神に対する違反を咎とがめられるだろう。
行為が法の精神、理念にそぐわないとしてアプローチを掛けてくる典型的な引っ掛け質問だが、そんな小技に釣られはしないという自信がターニャにはある。
典型的ということは、最良の回答もまたマニュアル化されているのだから、知っていれば回避は可能だ。
知識は身を助けるということの正しく、最良の例だろう。
知識とは、武器だ。
戦いを進めるうえで、武器は入念に用意しなければなるまい。
「おっしゃること、今一つ、理解いたしかねます。標章がないのに、いるとでも？」
いうなれば、『私、そんなこと、夢にも思いませんでした』作戦。
訴訟大国出身で練達の弁護士らが勧める、最良の防御手段である。
否定も、肯定もせず、さりとて証言も拒否していないというのが高ポイントなのだとか。
「標章を設置していないということをご考慮ください。いかなる可能性も究極的な部分で完全に否定こそできませんが、標章がないという時点で設置されていない意図を疑うべきでありましょう」「つまり？」
「有人であるにせよ……私としては連邦軍部隊が駐屯している可能性が濃厚かなと。いずれにせよ、私は部下の犠牲を憂慮しており、排除する所存ですが」
ああ、とそこでターニャは礼儀正しく付け加える。
「それで、目視確認の件ですが……標章は見当たりましたでしょうか？」
「……ないが」「ご協力、ありがとうございました。おや、そろそろ定刻ですね。どうにも、話し込んでしまいましたが……軍務に戻らせていただきます。では、小官はこれで」
立ち去っていくデグレチャフ中佐の背中を見やりつつ、カランドロ大佐は一人、啞然と指揮所の外に彷徨さまよい出る。握りしめている双眼鏡の先にあるのは、連邦の村落とも町とも付かぬ居住地。
訓練された習慣から、周囲を見渡し、おおよそ、帝国軍諸部隊が配置を完了していることを目の当たりしたところで、カランドロ大佐にはどうにも承服しがたい違和感が付きまとう。
「……どうかしている」
中世ではあるまいに、市街攻撃。
攻囲戦。
民間人を巻き添えにするであろう、いや、それ以前に、そもそも、軍とはそういうことをするためのものなのだろうか？
「帝国軍も、連邦軍も、どうかしているのか？」
都市攻撃戦が、当たり前と化しているというのは報告書か何かでは読んだ気もする。
だが、目の当たりにしてみれば……理解の範はん疇ちゅう外だ。
「全く、とても正気とは思えん」
帝国軍将兵に躊躇いは見えない。
その点、デグレチャフ中佐一人に限った話ではなし。
誰もが、当然のように居住地に砲を向け、あるいは銃口を向けて攻撃開始の定刻を待ち望んでいるではないか。
「こんなことを、延々と繰り返すつもりなのか？
国家理性を前に、人倫が沈黙するとでも？
いったい、どれほど死体を積み上げれば終わらせるつもりなのだ？」
攻撃を指揮する際、指揮官というのは異常な緊張を強いられるものだ。
犠牲なしに攻略ができることを誰もが願うが、願望がいつだって叶かなうとは限らないのだから当然だろう。
公式の書類上ではレルゲン戦闘団と記載されるにせよ、サラマンダー戦闘団が瓦解すれば、責任問題を請け負う羽目になるターニャにしても、案じるのは当然の帰結だ。
瑕疵がないことを心底から切望して戦闘計画を立案し、カランドロ大佐というお荷物に付き合い、挙句、存在Ｘのような邪魔者が介入してこないかと本気で案じることが自分の職分だろうか？
愉快な待ち時間とは間違っても言い難いだろう。
責任者とは、単にふんぞり返っているように見えても、その実、胃腸に圧のし掛かるストレスと戦うのが仕事なのだ。
頼むぞ、と思いつつもターニャは口を開く。
「ダメージレポート」
「損害は極めて軽微とのことです！」
各隊からの損害報告を集計していた副官からの声が、どれほど、ありがたく聞こえることか！「よくやった！」全てが杞憂だった、と知らされる瞬間ほどストレスから解放されることはない。
喜色満面でほっと息をなでおろす。
「我が方は、目下、残敵掃討と戦線再構築を行いつつあります」「残敵掃討を徹底する必要はない。遺憾ながら、捜索追撃を徹底した場合、部隊が分散する。逃げる敵は逃げるに任せろ」「よろしいので？」仕方なかろう、とターニャは頷いて見せる。
住処を暫定的に確保した以上は、そちらの保持を優先したいというのが指揮官の性だ。
進出せよという地点を確保し、そこから次の矢を放つためには部隊を動かせる状態にしておかねばならない。
「我々の任務は、捜索撃滅ではない。無為に部隊を散らすわけにもいくまいて」
従って……と口を動かしかけたターニャはそこで仮設司令部に顔を出すべく出頭してきた士官に気が付き、顔を綻ばせる。
「中佐殿、ただいま戻りました」
「ああ、ご苦労だったな、少佐。メーベルト大尉の砲兵誘導、見事だった。トスパン中尉の隊が瓦礫で転ばずに済んだことだろう」
それは何よりですと応じる副長の頼もしいこと。
ちらりと周囲を再確認し、聞き耳を立てているカランドロ大佐殿が不在であることを幸いに、ターニャは副長を手招きする。
「ところで、例の教会だが……」
「そちらはご安心ください。独断専行で敵掃討作戦中に確認してまいりました。本当にもぬけの殻だったようです」
別段、この手のことでターニャに虚偽報告を行うヴァイス少佐ではないのだが……本当にもぬけの殻だったのだろうか？
「ほう？多少、動きがあったかと思っていたのだが」
連邦軍ときたら、最近は徹底して帝国の嫌がることを怠らない。
いうなれば、価値あるものは寸土たりとも帝国に残さないという意志。
悪意をも感じさせられる。
他人に対する優しさ、博愛、善良な精神が欠如しているとはこのことだ。
「やれやれ、我々はいつも共産主義者に一歩遅れているな」
「は？」「対敵調査を怠ったのかね？
連邦軍のプロパガンダによれば我々は崖っぷちらしい」
そして、とターニャは笑顔で続ける。
「彼らは、常に帝国の一歩先を歩んでいるらしい。連邦の連中も的確な真実をたまには言うものだよ」
「ははは、面白い冗談ですね」
苦笑しつつ、いや、本気さとターニャは言葉を紡ぐ。
実際、ターニャは連邦のセンスを認めるに吝やぶさかではないのだ。
彼らは、プロパガンダで真実を突いている。資本主義とて、完璧ではあるまい。
ただ、とターニャは同時に笑う。
過ちを認められないコミーと違い、資本主義は失敗を所与の前提としている。
これこそが、人間工学の正しい応用というべきだろう。
完全にして過たぬ、と自称するのは存在Ｘのような輩でお腹がいっぱいだ。資本主義の強みとは、適応、改善、進化にある。
一方、べき論という点で、コミーは『であるべき理想像』について自分を含めた資本主義者の一歩も、二歩も先を突き進んでいる。
崖っぷちの先に踏み出せる勇気だけは認めなければ不公平だ。
「とはいえ、略奪の手際よさを認めざるをえないのは、忌々しいがな。さて、カランドロ大佐殿を壊れた廃教会にご案内し、国際法に拘る大佐殿の心労を軽くしてやろう」
「そういえば、そういう面倒なこともありましたね」
「ヴァイス少佐、外交問題になるぞ。口を慎み給え」
「これは、失礼をいたしました。……前線と後方のギャップを、改めて、認識させられる次第であります」
「私もだよ、少佐」
まさか、とターニャは溜め息混じりに指摘せざるをえないのだ。
「教会を砲撃すると思われていたとはなぁ」
「ですよねぇ。我々だって、国際法や基準は準用するのですが」
本当だよ、とターニャは嘆いて見せる。
カランドロ大佐殿ときたら、どうにも、無自覚のうちにこちらを野蛮人扱いしているようでいただけない。
「法律を知らない野蛮人もの呼ばわりされたくはないものだな。心底から、心外だよ」
統一暦一九二七年五月三日
東部戦線前線付近戦闘団駐屯地
奪取した物件で勝利の午睡……といえば聞こえはいいだろうか。
実際、古い建物の一角を寝床とできるだけでも快適さは桁違いに高い。
ぐっすりと眠り、人間らしい食事を済まし、文化的な一日を送れそうだと苦笑したところで、ターニャは司令部からの通知を受け取る。
上というのは、いつだって勝手なものだ。
ターニャに許されるのは、嘆息一つ。後は粛々と命令に従うばかり。
士官集合の掛け声でかき集められた戦闘団の士官連に対し、端的にターニャは後退だと告げていた。
割合に承服するのが素早い魔導大隊の士官連は、さすがに本国の無茶ぶりにも慣れているのだろう。
意外にも、というべきだろうか？
メーベルト・アーレンスの両大尉や、ヴュステマン中尉もあまり不服さを見せないあたり、大したものだ。
この点、ある意味で予想通りというべきはトスパン中尉だろうか？
「後退命令？
失礼ですが、我々は居住地を制圧したばかりではありますが、防御のための陣地構築が順調に進んでおります。必要性は疑わしいかと」
「つまり？
ああ、いや、遮るつもりはない。折角の機会だ。トスパン中尉、最後まで続けたまえ」
「防衛は可能です。放棄する必要があるのでしょうか？最悪の場合、敵に再奪取され、地歩を固める時間を与えるのでは？」
「いい質問だ、トスパン中尉」
頷きつつ、ターニャは新人教育のために労を惜しまず、現状認識について問いかける。
「貴官の視点では、そうみえるか？」
「はい、中佐殿。前線の状況としてみれば、悪くありません。連邦軍との不意遭遇戦にもかかわらず、我々は地歩を固めている状況ではないのでしょうか」
おやまぁ！案外としっかりしたものだ。
トスパン中尉の成長を嬉しく見守れるという事実には驚きを覚える。
彼の歩兵隊が制圧に際して活躍したということを踏み込めば、実際、士官としては最低限の用を足すようになったと認めるべきだろう。
なればこそ、ターニャも教育の労を惜しまないのだ。
「地上の視点としては正しいだろう」「それはつまり……？」
疑問顔のトスパン中尉は、まぁ、なんというか応用に課題がある。
一を聞けば、十を知るという手合いではない。悲しいかな、それがターニャの手駒、将校の一人。
とはいえ、手持ちで最善を尽くすことは軍人ならずとも当然だ。
まして、トスパン中尉は彼なりに努力しているのだ。
ならば、上官として助力するのは否応なし。
我ながら、教育熱心なことだと思わないでもないが……良き市民としてみれば当然だろう。
その一方で、ターニャとしては苦笑しつつ指摘せざるをえない。
「古典的な二次元に生きてもらっては困る。現代の戦争は、三次元なのだぞ？」
「は？」理解が追い付いていないトスパン中尉に対し、解説役として航空魔導将校をターニャは指名する。
「ヴァイス少佐、どうだね、彼我の前線を眺めてみた感想は？」
「入り組みすぎています」
なるほど、と得心顔で頷くメーベルト、アーレンスの二人は流石に非魔導将校とはいえ、訓練された将校だ。
ぽかん、としているトスパン中尉にはもう少し教育が必要なのだろう。
とはいえ、一を聞いて十を知れないからと言って、トスパン中尉を責めるのにはまだ早い。
佐官になればともかく、現状では水準並み。
ピーターの法則（＊）とは言ったものだが、昇進していない現状ではポジション以上を求めるのはこちらの手前勝手というものだ。
【解説】【ピーターの法則】とは
能力主義社会において、『有能』であることが昇進条件である場合、究極的には無能だらけになるというパラドックスの一種です。
例えば、有能な平社員がいます。
有能なので順調に課長に昇進したとき、彼は『それよりも上のポジション』に昇進できる有能さがあれば『部長』に進化することもできるでしょう。
ですが、有能さが頭打ちだと無能ないし平凡な課長として永遠にとどまるわけです。
それが、組織全体の原理！
気が付けば、無能だらけ!?という恐るべき発見でした。
「貴官は、押し込んでいるとみる」
「はっ。我が隊同様に、友軍全般が進軍を継続している以上、ここで後退の必要は……」
「間違いではないだろうが、一面的な見方でもあるのだろうな。現状を俯瞰すれば、最前線での混戦ともいう」
よいかね、とターニャはトスパンへ向けた言葉を紡ぎだす。
「これでは円滑な運用が極めて困難なのだよ、中尉」
例えばだ、と具体例を伴いターニャは解説を続ける。
「私がトスパン隊のために砲撃支援要請をするとしよう。その際、貴官の目と鼻の先に敵の陣地があるとしてみたまえ。……誤射で吹き飛びたくはないだろう？
というか、砲兵がそんな無茶なオーダーに応じるかを先に問うべきかな？」
ちらり、と視線を向ければ砲兵屋の渋面が一つ。
「……責任が持てる距離ではありません。その場合、トスパン中尉ごと敵を打ち滅ぼせという命令がない限りは……」
そんなことをメーベルト大尉が口に出した瞬間のことだった。
まるで、それが先ぶれであったかのように弾着音が響き渡る。
撃たれ慣れていれば、嫌でも理解できる。
至近だ、我が撃たれている、と。
「砲撃!?」
誰かが叫ぶと同時に、司令部の士官連は即座に共通の懸念を抱く。「敵襲だと!?馬鹿な！索敵は……」
どうなっているのだ、とターニャが漏らしかける前に何事かに気付いたらしい砲兵屋のメーベルト大尉が絶叫をあげる。
「後ろです！後ろから！」
砲兵屋が、後方からの砲撃だと断言するという事態に対し、しかし、ターニャは頭を振ってしまう。
「……ありえん!?」
後方に浸透され、挙句、砲撃を受けるまでそれに気が付かぬだと？
そんな間抜け揃いだったか、とメーベルト大尉の言をターニャは認めえない。
けれど、この点でメーベルト大尉は流石に砲兵屋としてプロなのだ。
「これは、おそらく友軍の砲です！友軍の砲兵隊が誤射を！」
なっ、と一瞬だけ言葉を失ったのち、ターニャはメーベルト大尉が正しいであろうという事実を認め直す。
ライン戦線のころでも、砲兵隊のくそ忌々しい計算ミスで弾が頭上へ落ちてくるということも稀によくあったではないか、と。
だが、もう一度の着弾だ。
さきほどよりも、さらに迫っている？「これは……観測射撃です！効力射がすぐに来ます！」
メーベルト大尉が警告を発してくれるおかげで、状況がより鮮明に理解できるようになったターニャは舌打ちする。
これは算数のミスではない！もっとマズい代物だ。
誤認されている！基準砲で一発撃ち込み、ずれを修正。
自分も、昔、誘導したことがある。
敵からされる側になったこともあるが、まさか、味方にやられるとは！
「総員、退避！退避だ！
合わせて対空警戒！」経験則から、ターニャは知っている。
観測魔導師さえ止めれば、少なくとも砲撃が即座に発動されることは無いということを。
「くそっ、やむなしか！」
エレニウム九十五式の圧倒的な出力で、電子対抗戦を強制的に発現。
空域全体における送受信を一時的に圧倒し、端的にターニャはいるであろう観測魔導師へ向けて殺意も露わに呼びかけていた。
「神の御名において告げる！
こちらサラマンダー戦闘団！
グリッドＣ39にて味方撃ちをしかけているアホ共、今すぐにやめろ！
私は、主ほどに慈悲深くも忍耐強くもないぞ!?」「サラマンダー戦闘団？ええと、コールサインを……」「バカ野郎！味方撃ちの挙句いい度胸だ！」まくし立てるターニャにしてみれば、心底から我慢がならない。
「今すぐやめさせろ！」いいか、とターニャは殺意を言葉に練り込み、怒声を給料泥棒のくそ野郎に向けて放つ。「サラマンダー01より観測魔導師！どこを飛んでいる！このド無能が！」
うんともすんとも言わないあたり、言葉だけで解決を期待することもできないのだろうか？
これだから素人は困ると苛立ちを更に深めるターニャは、咄嗟に友軍撃墜の覚悟すら固めかけていた。
撃ってくるやつは、国籍・所属に関係なく敵だ。
私の敵は、私を撃とうとするアホ全員だという理屈、乱暴だが決して間違いではない。
「識別信号、用意できました！」
「信号弾、上げろ、急げ！」
副官の手早い支度こそが、プロの仕事。
素人に見せてやれ、とターニャは号令する。
モクモクと立ち上がる信号弾の煙を認識しないのであれば、やるべきだろう。
「確認しろ！見えたか!?」「み、見えましたが……」「二度は言わんぞ！今すぐに観測射撃を止めさせろ！
やめなければ、ＩＦＦが何であろうと敵として反撃する！」
「な、なぜ、貴隊はそこに？」「敵軍の偽装と疑うか？結構。サラマンダー戦闘団に効力射を撃ち込んでみろ！
航空魔導大隊全力で対砲兵襲撃戦をぶちかましてやるぞ！」砲兵師団すら蹂躙する自信がある。
相対的に貧弱な帝国軍砲列など、一撃で蹴とばして見せる。
……なんとまぁ、悲しくなってくる自信だろうか！
「ライン戦線のスコア、飾りでないと貴様らに知らしめてやろうか!?」
腹の底から、憎悪と憤怒を携えたターニャの口調は本気だと知らしめるためのもの。友軍を襲いたくなどはない。
けれど、カルネアデスの板という概念が法学的にも実在する。
自分がおぼれないために、己の板を守ることは正当な権利である。
サラマンダー戦闘団という盾を鎮めようとする愚者から、ソイツのみを守るべく砲兵隊を叩き潰すことは緊急避難だ。
相手の反応が鈍いということで、ターニャは苛立ち混じりに叫ぶ。
「航空魔導大隊、即応出撃用意！撃ってくるならば、敵と見做せ！」
「了解です、中佐殿！」前線で敵味方を識別する基準はたった一つ。
撃ってくるか、撃ってこないか。
たったそれだけだ。
ごちゃごちゃとＩＦＦやら識別記号やら何やらをぶら下げたところで本質は換えようがない。
「我々を撃つならば、連邦軍砲兵隊として『処理』してやるぞ！
さっさと、責任者をだせ！謝罪を寄越せ！できないならば、殺し合いだ！」
苛立ちを隠そうともしないターニャだが、ふとそこで暗号化された無線の受信機が喚いていることに気が付く。
「Ｈ、ＨＱよりサラマンダーＣＰ、至急応答願う！
至急応答願う！」
「サラマンダー01よりＨＱ、説明願う」
公開放送でやらないだけ、よしとしよう。
「誤認でした。観測魔導師の錬度不足により……」誤認と言われてターニャはしかし、爆発する。
「弁明は、後日、正式な書式でいただきたい！友軍の観測射撃に晒さらされて、戦意をどうやって保てと！」
「観測魔導師の誤認なのです。混戦していたため……」「標準手続きも知らんのか！
敵味方の識別信号や、通信符丁は何のためにあると！」
「申し訳ない。正式な文面で謝罪と処罰を……」ああ、官僚的答弁。
「結構！参謀本部と我が部隊に宛てて二部送っていただきたい！
後で、確実に問責させていただくぞ！」
がちゃん、と受信機を叩き付けたターニャは深呼吸を一つ入れ、そして爆発させる。
「ど素人共が！
戦争を、一体なんだと思っているのだ！
帝国軍将兵の人命が掛かっているのだぞ！真面目にやれ！
確認不在などふざけているのか！」
人命だ。
取り戻しやリカバリーの効かないそれ。
間違っても、軽々しく誤認砲撃されてはたまらない。人の命に係る重大事だというのに何を思っているのか、と。
プロ意識の欠如のもたらす災厄を目の当たりにし、ターニャとしては愕然とせざるをえない。
「くそっ、なんで、なんだって観測魔導師が、敵味方の区別もできんのだ！
何のための観測魔導部隊だ！」
敵に撃たれるのは、まだしも納得できる。
こっちも撃ち返す。それが、公平というやつだ。
味方から撃たれるというのは、フェアではない。
よしんば、移動弾幕射撃の際に砲のトラブルやその他の事故ということであれば我慢も出来よう。
スケジュール通りの砲撃とて、大砲の弾道は百パーセント計算通りではないのだ。
「ダメージレポート！」
「深刻な損害はありません。防衛陣地に数発撃ち込まれた程度で、損害は出しませんとも」
ヴァイス少佐が咄嗟に発した言葉に対し、ターニャは思わず問い返していた。
「なに？間違いないのか？」「はい中佐殿」
不適切な報告を確認もせずに上げる副長ではない。
その事実を知っていれば、ヴァイス少佐が大真面目に口にしていることが分かる。
「……ほんとうに、まったく、何よりだな」
はぁ、と安堵の息がこぼれる。こんな理由で損害を出すなど絶望的にバカバカしい。
撃たれたという事実も憤怒を招くにたるが、損害がないというのは激発しかけていた頭を冷却する程度には希望に満ちている現実だった。
「一応確認しておこう。車両や砲に損害は？」
「ございません。必要であれば、ご命令あり次第対砲兵射撃も可能ですが」
「ははは、今のところは必要なさそうなのが喜ばしい限りだな」
司令部内部に緩みというか、暖かな雰囲気が取り戻されていくのが目に見えて分かる。
損害無しという事実は、本当に、不幸中の幸いという奴だろう。
やれやれだ、と思ったターニャだが、苦労はそこで終わらない。
「お邪魔するよ、中佐」
「カランドロ大佐殿？
友軍砲兵隊に殺されていれば、外交問題だと心配していたのですが、ご無事でなによりです」ひょっこり、顔を出したカランドロ大佐はぴんぴんしている。
「ああ幸い、無事だ。貴国の砲兵隊、案外と、下手くそだな」
「それに助けられました。連中が下手くそであることを喜ぶ日が来るとは夢にも思いませんでした。いや、下手くそだから撃たれたのやもしれませんね」
「「はっはっはっ」」バカをしたやつは、バカにされる。当然の原理原則だ。
「それにしても、貴隊は優秀だな。本格的な効力射を撃たれるかと覚悟して退避していたが、その際の手際を見るに……貴隊の対砲兵防護は素晴らしい。よほど徹底して兵に叩き込まれているとみえたが」
「お恥ずかしい次第です。ラインの砲兵戦を経験しているものでして……」
「その恐怖を知らない私には、やはり、感覚で理解できるものではないのやもしれんな。こればかりは、経験の差を実感するよ」
「ええ、何分、私やそこの副官、副長もですね。経験豊富なんですよ」
苦労を共に潜り抜けてきた精鋭です、とターニャは軽く自慢しておく。
「さて、ご存知とは思うのですが……一応、状況を説明させていただいても？」「ぜひ」興味を示すカランドロ大佐に対し、ターニャは嘆いて見せる。
「端的に申し上げますと、お察しのように友軍の誤射です。原因は、友軍の観測魔導師がこちらを連邦軍と誤認したことにありました」「誤認？やれやれ戦場の霧とは言ったものだな」
「全くであります。ですが、幸いにして全面的に撃たれることは避けられました」
不幸中の幸いでした、と相槌を打つターニャだがカランドロ大佐はいささか勘繰るような眼差しを浴びせかけてくる。
「それだ、中佐。効力射へ移る前に阻止できたという事実に驚いている。一体、どうやったのだ？」
「は？
通信で呼びかけ、符丁を通じて止めたまでですが」
「なんとも見事な連携の度合いとも言いえるが……どのようにしたのか？
理屈はさておき、運用実態はさっぱりなのだ。後学のために、教えてもらえると幸いなのだが」「こちらも命がけですので、最後の最後で安全装置が働いた、とだけ」
「詳しくは聞かせてもらえないのかね？
観戦武官としてみれば、その詳細こそ喉から手が出るほどに渇望しているのだが」
左様ですか、とお愛想笑いする裏側でターニャは吐き捨てる。
無理だ、と。
どれほど探りを突っ込まれても、味方を脅して止めさせたなどと直截に言いえるものではなし！
記録に残されてみろ！
公文書に記録されたものは、公式な出来事になってしまう。
誤射され、友軍を脅迫したなどと記載されればＣＶが汚染されてしまうではないか！
激高していた瞬間の論理とは別だ。
長期的な保身という観点から物事を考える余裕が出てくるのであれば、それ相応に身を取り繕う必要も出てくるもの。
完璧な履歴書、完璧な経歴、完璧な未来。
この三点セットは死守あるのみだ。
「敵味方の識別コード、後は適切な会話がポイントでしょう。主の恩おん寵ちょうあれかし、というところでしょうか」
なるほどな、と頷きカランドロ大佐が礼を述べ退室してくれたのはこちらの多忙さを邪魔しないという配慮か、現地をもう少し視察しておきたいという腹積もりかのいずれか。
どちらにせよ、いなくなってくれるのはありがたいことだった。
「無能者に苦労させられるとはなぁ……。アホ共を前線に送り込んだ教育担当者には、災いあれかしだ。砲兵の観測精度は帝国軍火力の根幹をなすのだぞ？」
それが、適当になっているようでは先行きが暗い。
「……損耗の極限化、補充要員の質的低下は必然です」
「分かっているとも、ヴァイス少佐」
ベテランをアルバイトに置き換え、万事が問題なく従前通りに機能すると期待する方がどうかしている。
……参謀本部はそこまで愚劣な希望的観測に縋る組織であっただろうか？
ふむ、とターニャは一瞬だけ考え込んでしまう。
冷静さを取り戻せば取り戻すほど、奇妙な話に思えてきた。
必要な戦力が足りていないのは、周知の事実。
窮余の一策として、新兵らが前線に投入されるというのも理屈の上で否定までは出来まい。
けれど、違う。
本質的な部分で、帝国軍という軍事機構は未だに骨太の人材を抱え込んでいる。摩耗していると、枯渇しているでは意味合いも別だ。
「……本国が絶望的に錯乱したのでもない限り、そもそも、何かがおかしい」
あれほどの醜態。なんの前触れもなく出すことは、考えにくい。
保険の統計ではないが、事故というのは往々にしてそれ以前の小さなヒヤリが積み重なって噴き出すもの。
友軍のヘマにしては、どうにも誤射の規模がデカすぎる。
となれば、友軍が質的に激変している？ここ数日で？
「ここ数日といえば昨日の前進命令、今日の急な後退命令」
命令が朝令暮改もよいところ。本来であれば、これが帝国軍の直面している混沌度合いを物語るといってもよいのだろう。
本来であれば。
「……現場で混乱しない方がおかしいが、現状、秩序だって行動できている？」
意図的な混戦状態に持ち込む腹かとも読んだが、とにかく、急すぎる方針転換だ。
前線が混じり合っているので、一時後退せよというのは言うは易し、行うは難し。
敵前後退がそんなに簡単であれば、戦線整理の度に殿を置く必要もあるまい。
「……しかし、それを上は実行する腹でいる」そして、とターニャは心中で小さく付け足す。
混乱がゼロとは言うまい。
けれど隣接部隊が新兵だらけにもかかわらず、誤射されたことを差し引けばこれまで比較的組織的に行動できているという事実だ！
これこそ、あからさまなまでに怪しい。
誰かが意図的に糸を引いていない限り、ありえないだろう。
「こうなると問題は演出者の意図、か」軽い前進、一当て、その後の戦線整理。
教科書通りならば、防衛陣地構築でも発令されるのだろうが、それにしても……前線付近に多数の新兵？
ベテランを自由にして何をする腹だ？「威力偵察か？しかし、全戦線で押し上げるというには……」
通常ならば、自分たちのような戦闘団だけが投じられるだろう。
全軍を動かすまでのことではないし、軍団規模の威力偵察という運用は帝国軍で馴な染じみが薄い。
「中佐殿？いかがされましたか？」気が付けば、ターニャは随分と一人で思索の世界に浸りこんでいたようだ。
こちらをのぞき込んでくる副官に促されるまで、気づかぬとは。
「ああ、いや、少し考え込んでしまった。将校の悪癖だな、これは」
とまれ、とターニャは軽く頭をふる。
疑念を脳裏の備忘録に留めつつ、自分の役割を思い出せばやるべきことは単純だ。
眼前の状況へ相対しなおす。
善後策を提示し、部下に次の指示を出さなければ。
「さて、諸君。友軍の間抜けに対して突撃する羽目にならなくてよかった。カランドロ大佐殿に何かあれば、外交問題になるが、そちらも問題なしでなにより」
はっはっはっ、と笑い出す将校らは、トスパン中尉を含め全員が東部で図太い神経を身に着けつつあるのだろう。
ターニャが思うに、適応とは偉大なものだ。いやはや、と感嘆させられてしまう。
あとは、適度な緊張感と、適度な休養を交互に提示すること。
それがターニャや参謀本部という人事管理側の職分である。
適切に管理される限り、人的資源は十全に機能するものだ。
「司令部からは、謝辞と詫びの品でも分捕ることにしよう。徴発要員としては、この中で一番容赦のないらしいセレブリャコーフ中尉が適任だな」
「ちょ、い、異議を申し立てます！中佐殿！」
泡を吹いて抗議してくる副官の意見は、しかし、司令部においては少数派だ。
とどのつまり、散々、士官共も毟むしり取られたのだろう。
「さすがに、部下をよくご覧になっておいでですね」
「人物観察眼だけは、確かなつもりだよ、アーレンス大尉。というか、魔導将校以外でも彼女に毟り取られたのは多いのか？」
「一将校として申し上げますが、彼女とカード遊びはやりたくないですね」
しみじみと呟くアーレンス大尉の表情は、どこか、沈痛なものだ。これは、こいつも何か巻き上げられたということだろう。
ちらり、と視線を動かせば将校全員が同意するらしい。
「メーベルト大尉、トスパン中尉、貴官らの表情から察すると、アーレンス大尉と同意見かね？
聞いたか、ヴァイス少佐？」「ええ、我が大隊の将校がなんとも恥ずかしい。全く、容赦のないことです」
はぁ、と嘆き声の二重奏を奏でるタイミングはピッタリだった。
軽い小話としては悪くないだろう。
つまらないことかもしれないが、センスを共有できるというのは仕事を一緒にやっていくうえで重要なのだ。
ここ暫く、部下とジョークのセンスが合わないのではないかと不安だったターニャとしては、驚くべき好材料を発見できたような気分になる。
「……敵に容赦しろとは私も言わないがね？
部下や仲間に対してまで無慈悲であるというのは、いささかどうかとも思うよ」「中佐殿!?少佐殿!?」
ははは、と笑い声が司令部内部に蘇ることこそがかけがえのない日常の回復だ。
平和という概念は、何物にも代えがたい。
「さて、諸君。けじめの案件もこれでまとまるだろう。後ほど、欲しい品をセレブリャコーフ中尉へ伝えておくように」
本題に戻るぞ、とターニャは表情を引き締める。
「我々は、戦線整理のために速やかに所定のラインまで後退だ。殿はヴァイス少佐に任せよう。退路確保はアーレンス大尉に一任する」
ちらり、と視線を向ければ心得顔のベテラン勢。
機動力のある航空魔導大隊を殿に、そして突破力に優れる機甲部隊を離脱の先鋒に。
堅実に離脱の段取りを整えるぞ、とターニャは意図するところを告げていく。
「トスパン中尉、貴官はメーベルト大尉の下につけ。砲兵の後退支援だ。セレブリャコーフ中尉、貴官も同道し、カランドロ大佐殿を護送だ」
「了解です！」副官に任せておけばよい、というのは副官人事がうまくいっている証拠だ。
得難い補佐だな、とターニャは部下に感謝しつつ、同じように信を置ける将校らに仕事を割り振っていく。
「さて、ヴァイス少佐、グランツ中尉。我々はいつものごとく最後に退こう。やれやれ、残業手当が管理職にでないのはつらいことだな」
「毎度のことではありますね。しかし、小官は士官とはいえ尉官級の下級将校なので残業手当の支給を希望したいのですが」
おや、とグランツ中尉の思わぬ軽口にターニャは噴き出してしまう。
そうか、ヴァイス少佐は佐官だが、グランツは中尉で部下か。
「尉官の特権だな。やれやれ、仕方ない。時間外労働手当を申請する申請用紙を手配しておこう。法務部門と総務を納得させられたら、無事に手配されるだろうな」
「……ご厚意に涙がこぼれそうです」
「はっはっはっ、根本的に、スクランブル待機せざるをえん航空魔導師は飛行手当や即応手当に残業手当が織り込まれているとみなすべきだろうな」
「……本国の管理担当者が言いそうなことですな」
降参です、と腕を上げるあたり、グランツ中尉も彼我の戦力差を正しく認識しているということだろう。結構なことであるな、と軽くターニャはヴァイス少佐と苦笑して見せる。
「なに、私も参謀将校で軍大学を出ている身だぞ？
軍政の発想というものも、多少は齧っている」
「では？」
「可能ならば、私もデスクを磨く高尚な仕事にありつきたかったものさ」
意外です、という顔でヴァイス少佐がつぶやく。
「ということは、中佐殿は後方勤務を志願されていたのですね？」
「その通りだよ、ヴァイス少佐。貴官と違うというべきだろうな。私は、最初から前線勤務を志願していたというわけではないのだ」
「新鮮な驚きとは、このことです」「なぜだね？」「ほぼ全ての戦線に顔を出された将校の発言とは、とても思えませんね」
違いないな、とターニャはヴァイス少佐の指摘を受けて唸うなってしまう。
実質的に、皆勤のようなスコアは自分でも少しおかしいと思うものだ。
ワーク・ライフ・バランスを考慮するべきなのかもしれない。
「私だって、そうでなければ、どれほど、どれほど、良かったことか」
苦笑交じりにターニャは頷いて見せる。
「とはいえ、だ。世の中は、かくあるべしと願った姿に定まるわけでもない。ノルデンで巻き込まれて以来この方、戦争の方が私にご縁があるようでな」
というよりも、クソッタレの存在Ｘに放り込まれて以来だろうか？これだから、悪意ある存在というのは善良な文明人にとって害悪でしかない。「はは、それは、運命というやつやもしれませんね」
「運命？ナイン、と叫べればどれだけ気が楽になるかわからんよ」
はぁ、とターニャは嘆息する。
「こんなバカ話をしつつ、戦争だ。私のような常識人にはつらいぞ、全く」
「僭越ながら、同感であります」
「おお、分かってくれるかね？いやはや、グランツ中尉が大したことだ」
全くですねと応じるヴァイス少佐にしても、グランツ中尉との付き合いはターニャと同じだ。思うところがあるのだろう。
「成長したなぁ、と感動していますよ。それでは、一つ、簡単な試験でもしてみましょうか」
「試験かね？どのようなことをさせようか」面白そうだが、とターニャは興味をそそられて問う。
「いかがでしょう、この戦局を読ませてみるなど」
「よいな、よし、単刀直入に行こう。グランツ中尉、士官学校流に問うぞ？
この後退命令とその背後状況を概説せよ」
は、と固まった末にグランツ中尉は口を開く。
「……防衛線を再編するというには少々奇妙な整理でもあります」
「なぜだね？」
「はい、中佐殿。タイミングの問題です。戦闘終結後ではなく、戦闘が各所で継続している間に、戦線再編というのは……奇妙では？」
「貴官もそう思ったか？」「はい、とおっしゃられることは……中佐殿も？」
「……ひょっとすると、ひょっとして、と思うがな。本国は、大規模な反撃戦を企んでいるのではないか？
どうも、戦力の動かし方が恣意的だ。どこかに作為の印象がある」
ああ、とはいえ、とターニャは苦笑して見せる。
「全ては、一将校の勘繰りだ。諸君、お喋りはこれぐらいにしよう。後退だ、後退しよう。後方に下がり、砲弾のお礼を司令部にぐちぐちいうぞ」
「「「了解！」」」
本オーディオブックは角川「幼女戦記
7Utsementem
feceris,itametes」
2017年3月10日第四刷り発行に基づいて制作されました。